1
Übersetzung1
Wiener Übereinkommen
über konsularische Beziehungen
Abgeschlossen in Wien am 24. April 1963
Von der Bundesversammlung genehmigt am 18. Dezember 19642
Schweizerische Ratifikationsurkunde hinterlegt am 3. Mai 1965
In Kraft getreten für die Schweiz am 19. März 1967
(Stand am 10. April 2013)
Die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens,
eingedenk dessen, dass zwischen den Völkern von alters her konsularische Beziehungen
aufgenommen worden sind,
in Anbetracht der in der Satzung der Vereinten Nationen verkündeten Ziele und
Grundsätze in Bezug auf die souveräne Gleichheit der Staaten, die Wahrung des
Weltfriedens und der internationalen Sicherheit sowie auf die Förderung freundschaftlicher
Beziehungen zwischen den Nationen,
in der Erwägung, dass die Konferenz der Vereinten Nationen über die diplomatischen
Beziehungen und Immunitäten das Wiener Übereinkommen über diplomatische
Beziehungen3 angenommen hat, das am 18. April 1961 zur Unterzeichnung
aufgelegt worden ist,
überzeugt, dass ein internationales Übereinkommen über konsularische Beziehungen,
Vorrechte und Immunitäten ebenfalls geeignet ist, ungeachtet der unterschiedlichen
Verfassungs- und Sozialordnungen der Nationen zur Entwicklung freundschaftlicher
Beziehungen zwischen ihnen beizutragen,
in der Erkenntnis, dass diese Vorrechte und Immunitäten nicht dem Zweck dienen,
Einzelne zu bevorzugen, sondern zum Ziel haben, den konsularischen Posten die
wirksame Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Namen ihres Staates zu gewährleisten,
unter Bekräftigung des Grundsatzes, dass die Regeln des Völkergewohnheitsrechts
auch weiterhin für alle Fragen gelten, die nicht ausdrücklich in diesem Übereinkommen
geregelt sind,
haben folgendes vereinbart:
AS 1968 887; BBl 1964 II 457
1 Der Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der französischen Ausgabe
dieser Sammlung.
2 AS 1968 885
3 SR 0.191.01
0.191.02
Konsularische Beziehungen
2
0.191.02
Art. 1 Begriffsbestimmungen
1. Im Sinne dieses Übereinkommens haben die nachstehenden Ausdrücke folgende
Bedeutung:
a. der Ausdruck «konsularischer Posten» bezeichnet jedes Generalkonsulat,
Konsulat, Vizekonsulat und jede Konsularagentur;
b. der Ausdruck «Konsularbezirk» bezeichnet das einem konsularischen Posten
für die Wahrnehmung konsularischer Aufgaben zugeteilte Gebiet;
c. der Ausdruck «Chef des konsularischen Postens» bezeichnet eine Person, die
beauftragt ist, in dieser Eigenschaft tätig zu sein;
d. der Ausdruck «Konsularbeamter» bezeichnet jede in dieser Eigenschaft mit
der Wahrnehmung konsularischer Aufgaben beauftragte Person einschliesslich
des Chefs des konsularischen Postens;
e. der Ausdruck «Konsularangestellter» bezeichnet jede in den Verwaltungsoder
technischen Diensten des konsularischen Postens beschäftigte Person;
f. der Ausdruck «Mitglied des dienstlichen Hauspersonals» bezeichnet jede als
Hausbediensteter bei einem konsularischen Posten beschäftigte Person;
g. der Ausdruck «Mitglieder des konsularischen Postens» bezeichnet die Konsularbeamten,
die Konsularangestellten und die Mitglieder des dienstlichen
Hauspersonals;
h. der Ausdruck «Mitglieder des konsularischen Personals» bezeichnet die
Konsularbeamten mit Ausnahme des Chefs des konsularischen Postens, die
Konsularangestellten und die Mitglieder des dienstlichen Hauspersonals;
i. der Ausdruck «Mitglied des Privatpersonals» bezeichnet eine ausschliesslich
im privaten Dienst eines Mitglieds des konsularischen Postens beschäftigte
Person;
j. der Ausdruck «konsularische Räumlichkeiten» bezeichnet ungeachtet der
Eigentumsverhältnisse die Gebäude oder Gebäudeteile und das dazugehörende
Gelände, die ausschliesslich für die Zwecke des konsularischen Postens
benutzt werden;
k. der Ausdruck «konsularische Archive» umfasst alle Papiere, Schriftstücke,
Korrespondenzen, Bücher, Filme, Tonbänder und Register des konsularischen
Postens sowie die Schlüsselmittel und Chiffriergeräte, die Karteien
und die zum Schutz oder zur Aufbewahrung derselben bestimmten Einrichtungsgegenstände.
2. Die Konsularbeamten sind in zwei Kategorien eingeteilt: Berufs-Konsularbeamte
und Honorar-Konsularbeamte. Kapitel II gilt für die von Berufs-Konsularbeamten
geleiteten und Kapitel III für die von Honorar-Konsularbeamten geleiteten konsularischen
Posten.
3. Die Sonderstellung der Mitglieder konsularischer Posten, die Angehörige des
Empfangsstaats oder dort ständig ansässig sind, ist in Artikel 71 geregelt.
Wiener Übereink.
3
0.191.02
Kapitel I.
Konsularische Beziehungen im Allgemeinen
Abschnitt I.
Aufnahme und Pflege konsularischer Beziehungen
Art. 2 Aufnahme konsularischer Beziehungen
1. Die Aufnahme konsularischer Beziehungen zwischen Staaten erfolgt in gegenseitigem
Einvernehmen.
2. Die Zustimmung zur Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen zwei
Staaten schliesst, sofern keine gegenteilige Feststellung getroffen wird, die Zustimmung
zur Aufnahme konsularischer Beziehungen ein.
3. Der Abbruch diplomatischer Beziehungen hat nicht ohne weiteres den Abbruch
konsularischer Beziehungen zur Folge.
Art. 3 Wahrnehmung konsularischer Aufgaben
Die konsularischen Aufgaben werden von konsularischen Posten wahrgenommen.
Sie werden auch von diplomatischen Missionen nach Massgabe dieses Übereinkommens
wahrgenommen.
Art. 4 Errichtung eines konsularischen Postens
1. Ein konsularischer Posten kann im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats nur mit
dessen Zustimmung errichtet werden.
2. Sitz, Klasse und Konsularbezirk des konsularischen Postens werden vom Entsendestaat
bestimmt und bedürfen der Genehmigung des Empfangsstaats.
3. Spätere Änderung des Sitzes, der Klasse oder des Konsularbezirks des konsularischen
Postens kann der Entsendestaat nur mit Zustimmung des Empfangsstaats
vornehmen.
4. Die Zustimmung des Empfangsstaats ist ebenfalls erforderlich, wenn ein Generalkonsulat
oder ein Konsulat an einem anderen Ort als demjenigen, wo es selbst
errichtet ist, ein Vizekonsulat oder eine Konsularagentur zu eröffnen wünscht.
5. Die ausdrückliche und vorherige Zustimmung des Empfangsstaats ist ferner
erforderlich, wenn an einem anderen Ort als am Sitz eines bestehenden konsularischen
Postens ein zu diesem gehörendes Büro eröffnet werden soll.
Art. 5 Konsularische Aufgaben
Die konsularischen Aufgaben bestehen darin,
a. die Interessen des Entsendestaates sowie seiner Angehörigen, und zwar sowohl
natürlicher als auch juristischer Personen, im Empfangsstaat innerhalb
der völkerrechtlich zulässigen’ Grenzen zu schützen;
Konsularische Beziehungen
4
0.191.02
b. die Entwicklung der kommerziellen sowie wirtschaftlicher, kultureller und
wissenschaftlicher Beziehungen zwischen dem Entsendestaat und dem Empfangsstaat
zu fördern und zwischen ihnen auch sonst nach Massgabe dieses
Übereinkommens freundschaftliche Beziehungen zu pflegen;
c. sich mit allen rechtmässigen Mitteln über Verhältnisse und Entwicklungen
im kommerziellen, wirtschaftlichen, kulturellen und wissenschaftlichen Leben
des Empfangsstaats zu unterrichten, an die Regierung des Entsendestaats
darüber zu berichten und interessierten Personen Auskünfte zu erteilen;
d. den Angehörigen des Entsendestaats Pässe und Reiseausweise und den Personen,
die sich in den Entsendestaat zu begeben wünschen, Sichtvermerke
oder entsprechende Urkunden auszustellen;
e. den Angehörigen des Entsendestaats, und zwar sowohl natürlichen als auch
juristischen Personen, Hilfe und Beistand zu leisten;
f. notarielle, zivilstandsamtliche und ähnliche Befugnisse auszuüben sowie bestimmte
Verwaltungsaufgaben wahrzunehmen, soweit die Gesetze und sonstigen
Rechtsvorschriften des Empfangsstaats dem nicht entgegenstehen;
g. bei Nachlasssachen im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats die Interessen von
Angehörigen des Entsendestaats, und zwar sowohl natürlicher als auch juristischer
Personen, nach Massgabe der Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften
des Empfangsstaats zu wahren;
h. im Rahmen der Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften des Empfangsstaats
die Interessen minderjähriger und anderer nicht voll handlungsfähiger
Angehöriger des Entsendestaats zu wahren, insbesondere wenn für sie eine
Vormundschaft oder Beistandschaft erforderlich ist;
i. vorbehaltlich der im Empfangsstaat geltenden Gepflogenheiten und Verfahren
die Angehörigen des Entsendestaats vor den Gerichten und anderen Behörden
des Empfangsstaats zu vertreten oder für ihre angemessene Vertretung
zu sorgen, um entsprechend den Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften
des Empfangsstaats vorläufige Massnahmen zur Wahrung der
Rechte und Interessen dieser Staatsangehörigen zu erwirken, wenn diese
wegen Abwesenheit oder aus irgendeinem andern Grund ihre Rechte und Interessen
nicht selbst rechtzeitig verteidigen können;
j. gerichtliche und aussergerichtliche Urkunden zu übermitteln und Rechtshilfeersuchen
zu erledigen, soweit dies geltenden internationalen Übereinkünften
entspricht oder, in Ermangelung solcher, mit den Gesetzen und sonstigen
Rechtsvorschriften des Empfangsstaats vereinbar ist;
k. die in den Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften des Entsendestaats
vorgesehenen Rechte zur Kontrolle und Aufsicht über die See- und Binnenschiffe,
welche die Staatszugehörigkeit des Entsendestaats besitzen, und
über die in diesem Staat registrierten Luftfahrzeuge sowie über die Besatzungen
dieser Schiffe und Luftfahrzeuge auszuüben;
Wiener Übereink.
5
0.191.02
l. den unter Buchstabe k genannten Schiffen und Luftfahrzeugen sowie ihren
Besatzungen Hilfe zu leisten, Erklärungen über die Reise dieser Schiffe entgegenzunehmen,
Schiffspapiere zu prüfen und zu visieren, unbeschadet der
Befugnisse der Behörden des Empfangsstaats Erhebungen über Vorfälle
während der Reise durchzuführen und, soweit dies nach den Gesetzen und
sonstigen Rechtsvorschriften des Entsendestaats zulässig ist, Streitigkeiten
jeder Art zwischen Kapitän, Offizieren und Mannschaften beizulegen;
m. alle anderen dem konsularischen Posten vom Entsendestaat zugewiesenen
Aufgaben wahrzunehmen, die nicht durch Gesetze und sonstige Rechtsvorschriften
des Empfangsstaats verboten sind oder gegen die der Empfangsstaat
keinen Einspruch erhebt oder die in den zwischen dem Entsendestaat
und dem Empfangsstaat in Kraft befindlichen internationalen Übereinkünften
erwähnt sind.
Art. 6 Wahrnehmung konsularischer Aufgaben ausserhalb
des Konsularbezirks
Unter besonderen Umständen kann ein Konsularbeamter mit Zustimmung des Empfangsstaats
seine Aufgaben auch ausserhalb seines Konsularbezirks wahrnehmen.
Art. 7 Wahrnehmung konsularischer Aufgaben in einem dritten Staat
Der Entsendestaat kann nach einer Notifikation an die beteiligten Staaten einen in
einem Staat errichteten konsularischen Posten auch mit der Wahrnehmung konsularischer
Aufgaben in einem anderen Staat beauftragen, es sei denn, dass einer der
beteiligten Staaten ausdrücklich Einspruch erhebt.
Art. 8 Wahrnehmung konsularischer Aufgaben für einen dritten Staat
Nach einer angemessenen Notifikation an den Empfangsstaat kann, sofern dieser
keinen Einspruch erhebt, ein konsularischer Posten des Entsendestaats im Empfangsstaat
konsularische Aufgaben auch für einen dritten Staat wahrnehmen.
Art. 9 Klassen der Chefs konsularischer Posten
1. Die Chefs konsularischer Posten sind in folgende vier Klassen eingeteilt:
a. Generalkonsuln,
b. Konsuln,
c. Vizekonsuln,
d. Konsularagenten.
2. Ziffer 1 schränkt das Recht einer Vertragspartei nicht ein, die Amtsbezeichnung
derjenigen Konsularbeamten festzusetzen, die nicht Chefs eines konsularischen
Postens sind.
Konsularische Beziehungen
6
0.191.02
Art. 10 Ernennung und Zulassung von Chefs konsularischer Posten
1. Die Chefs konsularischer Posten werden vom Entsendestaat ernannt und vom
Empfangsstaat zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben zugelassen.
2. Vorbehaltlich dieses Übereinkommens bestimmen sich die Förmlichkeiten der
Ernennung und der Zulassung der Chefs eines konsularischen Postens nach den
Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften sowie der Übung des Entsendestaats und
des Empfangsstaats.
Art. 11 Bestallungsschreiben oder Notifikation der Ernennung
1. Der Entsendestaat versieht den Chef eines konsularischen Postens mit einer
Urkunde in Form eines Bestallungsschreibens oder eines entsprechenden Schriftstücks;
die Urkunde wird für jede Ernennung ausgestellt; darin wird seine Eigenschaft
bescheinigt und in der Regel sein Name und seine Vornamen, seine Kategorie
und seine Klasse, der Konsularbezirk und der Sitz des konsularischen Postens angegeben.
2. Der Entsendestaat Übermittelt das Bestallungsschreiben oder das entsprechende
Schriftstück auf diplomatischem oder einem anderen geeigneten Wege an die Regierung
des Staates, in dessen Hoheitsgebiet der Chef des konsularischen Postens seine
Aufgaben wahrnehmen soll.
3. Mit Zustimmung des Empfangsstaats kann der Entsendestaat das Bestallungsschreiben
oder das entsprechende Schriftstück durch eine Notifikation ersetzen,
welche die in Ziffer 1 vorgesehenen Angaben enthält.
Art. 12 Exequatur
1. Der Chef eines konsularischen Postens wird zur Wahrnehmung seiner Aufgaben
durch eine Ermächtigung des Empfangsstaats zugelassen, die unabhängig von ihrer
Form als «Exequatur» bezeichnet wird.
2. Lehnt ein Staat es ab, ein Exequatur zu erteilen, so ist er nicht verpflichtet, dem
Entsendestaat die Gründe hierfür mitzuteilen.
3. Vorbehaltlich der Artikel 13 und 15 kann der Chef eines konsularischen Postens
sein Amt nicht antreten, bevor er das Exequatur erhalten hat.
Art. 13 Vorläufige Zulassung des Chefs eines konsularischen Postens
Bis zur Erteilung des Exequaturs kann der Chef eines konsularischen Postens zur
Wahrnehmung seiner Aufgaben vorläufig zugelassen werden. In diesem Falle findet
dieses Übereinkommen Anwendung.
Art. 14 Notifizierung an die Behörden des Konsularbezirks
Sobald der Chef eines konsularischen Postens – wenn auch nur vorläufig – zur
Wahrnehmung seiner Aufgaben zugelassen ist, hat der Empfangsstaat sofort die
zuständigen Behörden des Konsularbezirks zu unterrichten. Er hat ferner dafür zu
sorgen, dass die erforderlichen Massnahmen getroffen werden, damit der Chef des
Wiener Übereink.
7
0.191.02
konsularischen Postens seine dienstlichen Obliegenheiten wahrnehmen und die in
diesem Übereinkommen vorgesehene Behandlung geniessen kann.
Art. 15 Vorübergehende Wahrnehmung der Aufgaben des Chefs
eines konsularischen Postens
1. Ist der Chef eines konsularischen Postens ausserstande, seine Aufgaben wahrzunehmen,
oder ist sein Posten unbesetzt, so kann ein Verweser vorübergehend als
Chef des konsularischen Postens tätig sein.
2. Namen und Vornamen des Verwesers des konsularischen Postens notifiziert die
diplomatische Mission des Entsendestaats oder, wenn es eine solche im Empfangsstaat
nicht gibt, der Chef des konsularischen Postens oder, wenn dieser verhindert
ist, eine zuständige Behörde des Entsendestaats dem Ministerium für Auswärtige
Angelegenheiten des Empfangsstaats oder der von diesem Ministerium bezeichneten
Behörde. In der Regel hat diese Notifizierung im Voraus zu erfolgen. Der Empfangsstaat
kann es von seiner Zustimmung abhängig machen, ob er als Verweser
eine Person zulassen will, die weder ein diplomatischer Vertreter noch ein Konsularbeamter
des Entsendestaats im Empfangsstaat ist.
3. Die zuständigen Behörden des Empfangsstaats haben dem Verweser des konsularischen
Postens Beistand und Schutz zu gewähren. Während seiner Amtsführung
wird dieses Übereinkommen auf ihn in gleicher Weise wie auf den Chef des betreffenden
konsularischen Postens angewendet. Jedoch braucht der Empfangsstaat dem
Verweser diejenigen Erleichterungen, Vorrechte und Immunitäten nicht zu gewähren,
die der Chef des konsularischen Postens nur auf Grund von Voraussetzungen
geniesst, die der Verweser nicht erfüllt.
4. Bestellt unter den in Ziffer 1 erwähnten Umständen der Entsendestaat ein Mitglied
des diplomatischen Personals seiner diplomatischen Mission im Empfangsstaat
zum Verweser des konsularischen Postens, so geniesst dieser weiterhin die diplomatischen
Vorrechte und Immunitäten, falls der Empfangsstaat keinen Einspruch
erhebt.
Art. 16 Rangfolge der Chefs konsularischer Posten
1. Innerhalb jeder Klasse richtet sich die Rangfolge der Chefs konsularischer Posten
nach dem Tag, an dem ihnen das Exequatur erteilt worden ist.
2. Ist jedoch der Chef eines konsularischen Postens vor der Erteilung des Exequaturs
zur Wahrnehmung seiner Aufgaben vorläufig zugelassen worden, so richtet sich
seine Rangfolge nach dem Tag der vorläufigen Zulassung; diese Rangfolge bleibt
nach Erteilung des Exequaturs erhalten.
3. Haben zwei oder mehrere Chefs konsularischer Posten das Exequatur oder die
vorläufige Zulassung am gleichen Tag erhalten, so richtet sich die Rangfolge zwischen
ihnen nach dem Tag, an welchem dem Empfangsstaat ihr Bestallungsschreiben
oder das entsprechende Schriftstück vorgelegt worden oder die in Artikel 11
Ziffer 3 vorgesehene Notifikation bei ihm eingegangen ist.
Konsularische Beziehungen
8
0.191.02
4. Verweser konsularischer Posten sind allen Chefs konsularischer Posten in der
Rangfolge nachgeordnet. Zwischen ihnen richtet sich die Rangfolge nach dem Tag,
an dem sie, wie in der Notifikation nach Artikel 15 Ziffer 2 angegeben, ihre Stellung
als Verweser angetreten haben.
5. Honorar-Konsularbeamte, die konsularische Posten leiten, sind innerhalb jeder
Klasse den Berufs-Konsularbeamten, die Chefs konsularischer Posten sind, in der
Rangfolge nachgeordnet; zwischen ihnen richtet sich die Rangfolge nach den vorstehenden
Ziffern.
6. Chefs konsularischer Posten stehen in der Rangfolge vor den Konsularbeamten,
die nicht diese Stellung haben.
Art. 17 Vornahme diplomatischer Amtshandlungen durch Konsularbeamte
1. In einem Staat, wo der Entsendestaat weder eine diplomatische Mission unterhält
noch durch die diplomatische Mission eines dritten Staates vertreten ist, kann mit
Zustimmung des Empfangsstaats ein Konsularbeamter beauftragt werden, diplomatische
Amtshandlungen vorzunehmen, ohne dass dies seine konsularische Stellung
berührt. Die Vornahme solcher Amtshandlungen durch einen Konsularbeamten
verleiht diesem keinen Anspruch auf diplomatische Vorrechte und Immunitäten.
2. Ein Konsularbeamter kann nach einer Notifikation an den Empfangsstaat den
Entsendestaat bei jeder zwischenstaatlichen Organisation vertreten. Handelt er in
dieser Eigenschaft, so hat er Anspruch auf alle Vorrechte und Immunitäten, die
einem Vertreter bei einer zwischenstaatlichen Organisation auf Grund des Völkergewohnheitsrechts
oder internationaler Übereinkünfte zustehen; soweit er jedoch
konsularische Aufgaben wahrnimmt, hat er keinen Anspruch auf eine weitergehende
Immunität von der Gerichtsbarkeit, als einem Konsularbeamten auf Grund dieses
Übereinkommens zusteht.
Art. 18 Ernennung derselben Person zum Konsularbeamten durch zwei
oder mehrere Staaten
Zwei oder mehrere Staaten können mit Zustimmung des Empfangsstaats dieselbe
Person zum Konsularbeamten in diesem Staat ernennen.
Art. 19 Ernennung der Mitglieder des konsularischen Personals
1. Vorbehaltlich der Artikel 20, 22 und 23 ernennt der Entsendestaat die Mitglieder
des konsularischen Personals nach freiem Ermessen.
2. Namen und Vornamen, Kategorie und Klasse aller Konsularbeamten, die nicht
Chefs eines konsularischen Postens sind, notifiziert der Entsendestaat dem Empfangsstaat
so rechtzeitig, dass dieser, falls er es wünscht, die ihm in Artikel 23
Ziffer 3 gewährten Rechte ausüben kann.
Wiener Übereink.
9
0.191.02
3. Der Entsendestaat kann, wenn es seine Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften
erfordern, vom Empfangsstaat verlangen, einem Konsularbeamten, der nicht Chef
eines konsularischen Posten ist, ein Exequatur zu erteilen.
4. Der Empfangsstaat kann, wenn es seine Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften
erfordern, einem Konsularbeamten, der nicht Chef eines konsularischen Postens
ist, ein Exequatur erteilen.
Art. 20 Personalbestand des konsularischen Postens
Ist keine ausdrückliche Vereinbarung über den Personalbestand des konsularischen
Postens getroffen worden, so kann der Empfangsstaat verlangen, dass dieser Bestand
in den Grenzen gehalten wird, die er in Anbetracht der im Konsularbezirk vorliegenden
Umstände und Verhältnisse sowie der Bedürfnisse des betreffenden konsularischen
Postens für angemessen und normal hält.
Art. 21 Rangfolge der Konsularbeamten eines konsularischen Postens
Die Rangfolge der Konsularbeamten eines konsularischen Postens und jede Änderung
dieser Rangfolge notifiziert die diplomatische Mission des Entsendestaats oder,
wenn es eine solche im Empfangsstaat nicht gibt, der Chef des konsularischen
Postens dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten des Empfangsstaats oder
der von diesem Ministerium bezeichneten Behörde.
Art. 22 Staatsangehörigkeit der Konsularbeamten
1. Die Konsularbeamten sollen grundsätzlich Angehörige des Entsendestaats sein.
2. Angehörige des Empfangsstaats dürfen nur mit dessen ausdrücklicher Zustimmung
zu Konsularbeamten ernannt werden; die Zustimmung kann jederzeit widerrufen
werden.
3. Der Empfangsstaat kann sich das gleiche Recht in Bezug auf Angehörige eines
dritten Staates vorbehalten, die nicht gleichzeitig Angehörige des Entsendestaats
sind.
Art. 23 Erklärung zur persona non grata
1. Der Empfangsstaat kann dem Entsendestaat jederzeit notifizieren, dass ein Konsularbeamter
persona non grata oder dass ein anderes Mitglied des konsularischen
Personals ihm nicht genehm ist. In diesen Fällen hat der Entsendestaat die betreffende
Person entweder abzuberufen oder ihre dienstliche Tätigkeit beim konsularischen
Posten zu beenden.
2. Weigert sich der Entsendestaat oder unterlässt er es innerhalb einer angemessenen
Frist, seinen Verpflichtungen auf Grund der Ziffer 1 nachzukommen, so kann
der Empfangsstaat entweder der betreffenden Person das Exequatur entziehen oder
sie nicht weiterhin als Mitglied des konsularischen Personals betrachten.
3. Eine zum Mitglied eines konsularischen Postens ernannte Person kann als nicht
genehm erklärt werden, bevor sie im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats eintrifft
Konsularische Beziehungen
10
0.191.02
oder, wenn sie sich bereits dort befindet, bevor sie ihr Amt auf dem konsularischen
Posten antritt. In diesen Fällen hat der Entsendestaat die Ernennung rückgängig zu
machen.
4. In den Ziffern 1 und 3 genannten Fällen ist der Empfangsstaat nicht verpflichtet,
dem Entsendestaat die Gründe für seine Entscheidung mitzuteilen.
Art. 24 Notifizierung der Ernennungen, Ankünfte und Abreisen
an den Empfangsstaat
1. Dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten des Empfangsstaats oder der
von diesem Ministerium bezeichneten Behörde ist folgendes zu notifizieren:
a. die Ernennung von Mitgliedern eines konsularischen Postens, ihre Ankunft
nach dieser Ernennung, ihre endgültige Abreise oder die Beendigung ihrer
dienstlichen Tätigkeit sowie alle sonstigen ihre Stellung betreffenden Änderungen,
die während ihrer Dienstzeit auf dem konsularischen Posten erfolgen;
b. die Ankunft und die endgültige Abreise eines im gemeinsamen Haushalt mit
einem Mitglied eines konsularischen Postens lebenden Familienangehörigen
und gegebenenfalls die Tatsache, dass eine Person Familienangehöriger wird
oder diese Eigenschaft verliert;
c. die Ankunft und die endgültige Abreise von Mitgliedern des Privatpersonals
und gegebenenfalls ihr Ausscheiden aus diesem Dienst;
d. die Anstellung und die Entlassung von im Empfangsstaat ansässigen Personen
als Mitglied des konsularischen Postens oder als Mitglied des Privatpersonals
mit Anspruch auf Vorrechte und Immunitäten.
2. Die Ankunft und die endgültige Abreise sind nach Möglichkeit im Voraus zu
notifizieren.
Abschnitt II.
Beendigung der konsularischen Tätigkeit
Art. 25 Beendigung der dienstlichen Tätigkeit eines Mitglieds eines
konsularischen Postens
Die dienstliche Tätigkeit eines Mitglieds eines konsularischen Postens wird unter
anderem dadurch beendet,
a. dass der Entsendestaat dem Empfangsstaat die Beendigung seiner dienstlichen
Tätigkeit notifiziert,
b. dass das Exequatur entzogen wird, oder
c. dass der Empfangsstaat dem Entsendestaat notifiziert, er betrachte die betreffende
Person nicht mehr als Mitglied des konsularischen Personals.
Wiener Übereink.
11
0.191.02
Art. 26 Abreise aus dem Hoheitsgebiet des Empfangsstaats
Der Empfangsstaat gewährt, auch im Fall eines bewaffneten Konflikts, den Mitgliedern
des konsularischen Postens und den Mitgliedern des Privatpersonals, die nicht
seine Staatsangehörigen sind, sowie den mit ihnen im gemeinsamen Haushalt lebenden
Familienmitgliedern, ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit, die Zeit und die
Erleichterungen, die erforderlich sind, damit sie ihre Abreise vorbereiten und sein
Hoheitsgebiet so bald wie möglich nach Beendigung ihrer dienstlichen Tätigkeit
verlassen können. Insbesondere stellt er ihnen im Bedarfsfall die benötigten Beförderungsmittel
für sie selbst und ihre Vermögensgegenstände mit Ausnahme derjenigen
zur Verfügung, die im Empfangsstaat erworben worden sind und deren Ausfuhr
im Zeitpunkt der Abreise verboten ist.
Art. 27 Schutz der konsularischen Räumlichkeiten und Archive
sowie der Interessen des Entsendestaats
unter aussergewöhnlichen Umständen
1. Werden die konsularischen Beziehungen zwischen zwei Staaten abgebrochen,
a. so hat der Empfangsstaat, auch im Fall eines bewaffneten Konflikts die konsularischen
Räumlichkeiten, das Vermögen des konsularischen Postens und
die konsularischen Archive zu achten und zu schützen;
b. so kann der Entsendestaat einem dem Empfangsstaat genehmen dritten Staat
die Obhut der konsularischen Räumlichkeiten, des darin befindlichen Vermögens
und der konsularischen Archive übertragen;
c. so kann der Entsendestaat einem dem Empfangsstaat genehmen dritten Staat
den Schutz seiner Interessen und derjenigen seiner Angehörigen übertragen.
2. Wird ein konsularischer Posten vorübergehend oder endgültig geschlossen, so
findet Ziffer 1 Buchstabe a Anwendung. Ferner gilt folgendes:
a. Besitzt der Entsendestaat, obwohl er im Empfangsstaat nicht durch eine diplomatische
Mission vertreten ist, in dessen Hoheitsgebiet noch einen anderen
konsularischen Posten, so kann diesem die Obhut der Räumlichkeiten des
geschlossenen konsularischen Postens, des darin befindlichen Vermögens
und der konsularischen Archive sowie mit Zustimmung des Empfangsstaats
die Wahrnehmung der konsularischen Aufgaben im Amtsbezirk des geschlossenen
konsularischen Postens übertragen werden;
b. besitzt der Entsendestaat im Empfangsstaat weder die diplomatische Mission
noch einen anderen konsularischen Posten, so findet Ziffer 1 Buchstaben b
und c Anwendung.
Konsularische Beziehungen
12
0.191.02
Kapitel II.
Erleichterungen, Vorrechte und Immunitäten
für konsularische Posten, Berufs-Konsularbeamte und sonstige
Mitglieder eines konsularischen Postens
Abschnitt I.
Erleichterungen, Vorrechte und Immunitäten
für den konsularischen Posten
Art. 28 Erleichterungen für die Tätigkeit des konsularischen Postens
Der Empfangsstaat gewährt dem konsularischen Posten jede Erleichterung zur
Wahrnehmung seiner Aufgaben.
Art. 29 Benützung der Nationalflagge und des Staatswappens
1. Der Entsendestaat ist berechtigt, seine Nationalflagge und sein Wappen nach
Massgabe dieses Artikels im Empfangsstaat zu benützen.
2. Die Nationalflagge und das Wappen des Entsendestaats können an dem Gebäude,
in welchem sich der konsularische Posten befindet, und an dessen Eingangstür, an
der Residenz des Chefs des konsularischen Postens sowie an seinen Beförderungsmitteln
während deren dienstlichen Benützung geführt werden.
3. Bei der Ausübung des in diesem Artikel gewährten Rechts sind die Gesetze und
sonstigen Rechtsvorschriften sowie die Übung des Empfangsstaats zu berücksichtigen.
Art. 30 Unterbringung
1. Der Empfangsstaat erleichtert nach Massgabe seiner Gesetze und sonstigen
Rechtsvorschriften dem Entsendestaat den Erwerb der für dessen konsularischen
Posten in seinem Hoheitsgebiet benötigten Räumlichkeiten oder hilft ihm, sich auf
andere Weise Räumlichkeiten zu beschaffen.
2. Erforderlichenfalls hilft der Empfangsstaat ferner dem konsularischen Posten bei
der Beschaffung geeigneten Wohnraum für seine Mitglieder.
Art. 31 Unverletzlichkeit der konsularischen Räumlichkeiten
1. Die konsularischen Räumlichkeiten sind in dem in diesem Artikel vorgesehenen
Umfang unverletzlich.
2. Die Behörden des Empfangsstaats dürfen den Teil der konsularischen Räumlichkeiten,
den der konsularische Posten ausschliesslich für seine dienstlichen Zwecke
benützt, nur mit Zustimmung des Chefs des konsularischen Postens oder einer von
ihm bestimmten Person oder des Chefs der diplomatischen Mission des Entsendestaats
betreten. Jedoch kann bei Feuer oder einem anderen Unglück, wenn sofortige
Schutzmassnahmen erforderlich sind, die Zustimmung des Chefs des konsularischen
Postens vermutet werden.
Wiener Übereink.
13
0.191.02
3. Vorbehaltlich der Ziffer 2 hat der Empfangsstaat die besondere Pflicht, alle
geeigneten Massnahmen zu treffen, um die konsularischen Räumlichkeiten vor
jedem Eindringen und jeder Beschädigung zu schützen und um zu verhindern, dass
der Friede des konsularischen Postens gestört oder seine Würde beeinträchtigt wird.
4. Die konsularischen Räumlichkeiten, ihre Einrichtung, das Vermögen des konsularischen
Postens und dessen Beförderungsmittel geniessen Immunität von jeder
Beschlagnahme für Zwecke der Landesverteidigung oder des öffentlichen Wohls. Ist
für solche Zwecke eine Enteignung notwendig, so werden alle geeigneten Massnahmen
getroffen, damit die Wahrnehmung der konsularischen Aufgaben nicht
behindert wird; dem Entsendestaat wird unverzüglich eine angemessene und wirksame
Entschädigung gezahlt.
Art. 32 Befreiung der konsularischen Räumlichkeiten von der Besteuerung
1. Die konsularischen Räumlichkeiten und die Residenz des einen konsularischen
Posten leitenden Berufs-Konsularbeamten, die im Eigentum des Entsendestaats oder
einer für diesen handelnden Person stehen oder von ihnen gemietet oder gepachtet
sind, sind von allen staatlichen, regionalen und kommunalen Steuern oder sonstigen
Abgaben befreit, soweit diese nicht als Vergütung für bestimmte Dienstleistungen
erhoben werden.
2. Die in Ziffer 1 vorgesehene Steuerbefreiung gilt nicht für diese Steuern und
sonstigen Abgaben, wenn sie nach den Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften
des Empfangsstaats von einer Person zu entrichten sind, die mit dem Entsendestaat
oder der für diesen handelnden Person Verträge geschlossen hat.
Art. 33 Unverletzlichkeit der konsularischen Archive und Schriftstücke
Die konsularischen Archive und Schriftstücke sind jederzeit
unverletzlich, wo immer sie sich befinden.
Art. 34 Bewegungsfreiheit
Vorbehaltlich seiner Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften über Zonen, deren
Betreten aus Gründen der nationalen Sicherheit verboten oder geregelt ist, gewährleistet
der Empfangsstaat allen Mitgliedern des konsularischen Postens volle Bewegungs-
und Reisefreiheit in seinem Hoheitsgebiet.
Art. 35 Verkehrsfreiheit
1. Der Empfangsstaat gestattet und schützt den freien Verkehr des konsularischen
Postens für alle amtlichen Zwecke. Der konsularische Posten kann sich im Verkehr
mit der Regierung, den diplomatischen Missionen und den anderen konsularischen
Posten des Entsendestaats, wo immer sie sich befinden, aller geeigneten Mittel
einschliesslich diplomatischer oder konsularischer Kuriere, diplomatischen oder
konsularischen Kuriergepäcks und verschlüsselter Nachrichten bedienen. Das Errichten
und Betreiben einer Funksendeanlage ist dem konsularischen Posten jedoch
nur mit Zustimmung des Empfangsstaats gestattet.
Konsularische Beziehungen
14
0.191.02
2. Die amtliche Korrespondenz des konsularischen Postens ist unverletzlich. Als
«amtliche Korrespondenz» gilt die gesamte Korrespondenz, welche den konsularischen
Posten und seine Aufgaben betrifft.
3. Das konsularische Kuriergepäck darf weder geöffnet noch zurückgehalten werden.
Haben jedoch die zuständigen Behörden des Empfangsstaats triftige Gründe für
die Annahme, dass das Gepäck etwas anderes als Korrespondenz, Schriftstücke und
Gegenstände im Sinne von Ziffer 4 enthält, so können sie verlangen, dass ein ermächtigter
Vertreter des Entsendestaates es in ihrer Gegenwart öffnet. Lehnen die
Behörden des Entsendestaats dieses Verlangen ab, so wird das Gepäck an seinen
Ursprungsort zurückbefördert.
4. Gepäckstücke, die das konsularische Kuriergepäck bilden, müssen äusserlich
sichtbar als solches gekennzeichnet sein; sie dürfen nur die amtliche Korrespondenz
sowie ausschliesslich für den amtlichen Gebrauch bestimmte Schriftstücke oder
Gegenstände enthalten.
5. Der konsularische Kurier muss ein amtliches Schriftstück mit sich führen, aus
dem seine Stellung und die Anzahl der Gepäckstücke ersichtlich sind, die das konsularische
Kuriergepäck bilden. Ausser mit Zustimmung des Empfangsstaats darf er
weder ein Angehöriger des Empfangsstaats noch, wenn er nicht des Entsendestaats
ist, im Empfangsstaat ständig ansässig sein. Bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben
wird dieser Kurier vom Empfangsstaat geschützt. Er geniesst persönliche Unverletzlichkeit
und unterliegt keiner Festnahme oder Haft irgendwelcher Art.
6. Der Entsendestaat, seine diplomatischen Missionen und seine konsularischen
Posten können konsularische Kuriere ad hoc nennen. Auch in diesen Fällen gilt
Ziffer 5; jedoch finden die darin erwähnten Immunitäten keine Anwendung mehr,
sobald der Kurier das ihm anvertraute konsularische Kuriergepäck dem Empfänger
ausgehändigt hat.
7. Konsularisches Kuriergepäck kann dem Kommandanten eines Seeschiffes oder
eines gewerblichen Luftfahrzeugs anvertraut werden, dessen Bestimmungsort ein
zugelassener Einreisehafen oder -flugplatz ist. Der Kommandant muss ein amtliches
Schriftstück mit sich führen, aus dem die Anzahl der Gepäckstücke ersichtlich ist,
die das Kuriergepäck bilden; er gilt jedoch nicht als konsularischer Kurier. Auf
Grund einer Abmachung mit den zuständigen Ortsbehörden kann der konsularische
Posten eines seiner Mitglieder entsenden, um das Kuriergepäck unmittelbar und
ungehindert vom Kommandanten des Seeschiffes oder Luftfahrzeugs entgegenzunehmen.
Art. 36 Verkehr mit Angehörigen des Entsendestaats
1. Um die Wahrnehmung konsularischer Aufgaben in Bezug auf Angehörige des
Entsendestaats zu erleichtern, gilt folgendes:
a. den Konsularbeamten steht es frei, mit Angehörigen des Entsendestaats zu
verkehren und sie aufzusuchen. Angehörigen des Entsendestaats steht es in
gleicher Weise frei, mit dessen Konsularbeamten zu verkehren und sie aufzusuchen;
Wiener Übereink.
15
0.191.02
b. die zuständigen Behörden des Empfangsstaats haben den konsularischen
Posten des Entsendestaats auf Verlangen des Betroffenen unverzüglich zu
unterrichten, wenn in seinem Konsularbezirk ein Angehöriger dieses Staates
festgenommen, inhaftiert oder in Untersuchungshaft genommen oder ihm
anderweitig die Freiheit entzogen worden ist. Jede von einer Person, die
festgenommen, inhaftiert oder in Untersuchungshaft genommen oder anderweitig
die Freiheit entzogen ist, an den konsularischen Posten gerichtete
Mitteilung haben die genannten Behörden ebenfalls unverzüglich weiterzuleiten.
Diese Behörden haben den Betroffenen unverzüglich über die ihm auf
Grund dieses Buchstabens zustehenden Rechte zu unterrichten;
c. Konsularbeamte sind berechtigt, einen Angehörigen des Entsendestaats, der
inhaftiert oder in Untersuchungshaft genommen oder dem anderweitig die
Freiheit entzogen ist, aufzusuchen, mit ihm zu sprechen und zu korrespondieren
sowie für seine Vertretung vor Gericht zu sorgen. Sie sind ferner berechtigt,
einen Angehörigen des Entsendestaats aufzusuchen, der in ihrem
Konsularbezirk auf Grund einer Verurteilung inhaftiert oder dem dort auf
Grund einer Verurteilung anderweitig die Freiheit entzogen ist. Jedoch dürfen
Konsularbeamte nicht für einen Staatsangehörigen, der inhaftiert oder in
Untersuchungshaft genommen oder dem anderweitig die Freiheit entzogen
ist, tätig werden, wenn der Betroffene ausdrücklich Einspruch dagegen erhebt.
2. Die in Ziffer 1 genannten Rechte sind nach Massgabe der Gesetze und sonstigen
Rechtsvorschriften des Empfangsstaats auszuüben; hierbei wird jedoch vorausgesetzt,
dass diese Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften es ermöglichen, die
Zwecke vollständig zu verwirklichen, für welche die in diesem Artikel vorgesehenen
Rechte eingeräumt werden.
Art. 37 Benachrichtigung bei Todesfällen, Vormundschaften oder Beistandschaften,
Schiffbruch und Flugunfällen
Verfügen die zuständigen Behörden des Empfangsstaats über die entsprechenden
Auskünfte, so sind sie verpflichtet,
a. beim Tod eines Angehörigen des Entsendestaats unverzüglich den konsularischen
Posten zu benachrichtigen, in dessen Amtsbezirk der Todesfall eingetreten
ist;
b. den zuständigen konsularischen Posten unverzüglich von allen Fällen zu benachrichtigen,
in denen die Bestellung eines Vormundes oder Beistandes im
Interesse eines minderjährigen oder anderen nicht voll handlungsfähigen
Angehörigen des Entsendestaats angebracht erscheint. Die Anwendung der
Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften des Empfangsstaats bleibt jedoch
hinsichtlich der Bestellung dieses Vormundes oder Beistandes unberührt;
c. unverzüglich den dem Ort des Unfalles am nächsten gelegenen konsularischen
Posten zu benachrichtigen, wenn ein Schiff, das die Staatszugehörigkeit
des Entsendestaats besitzt, im Küstenmeer oder in den Binnengewässern
des Empfangsstaats Schiffbruch erleidet oder auf Grund läuft oder wenn ein
Konsularische Beziehungen
16
0.191.02
im Entsendestaat registriertes Luftfahrzeug im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats
verunglückt.
Art. 38 Verkehr mit den Behörden des Empfangsstaats
Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben können sich die Konsularbeamten
a. an die zuständigen örtlichen Behörden ihres Konsularbezirks sowie
b. an die zuständigen Zentralbehörden des Empfangsstaats wenden, wenn und
soweit letzteres auf Grund der Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften
sowie der Übung des Empfangsstaats oder auf Grund entsprechender internationaler
Übereinkünfte zulässig ist.
Art. 39 Konsulargebühren und -kosten
1. Der konsularische Posten kann im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats die in den
Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften des Entsendestaats für konsularische
Amtshandlungen vorgesehenen Gebühren und Kosten erheben.
2. Die vereinnahmten Beträge der in Ziffer 1 genannten Gebühren und Kosten und
die hierüber ausgestellten Quittungen sind im Empfangsstaat von allen Steuern und
sonstigen Abgaben befreit.
Abschnitt II.
Erleichterungen, Vorrechte und Immunitäten für
Berufs-Konsularbeamte und andere Mitglieder des
konsularischen Postens
Art. 40 Schutz der Konsularbeamten
Der Empfangsstaat behandelt die Konsularbeamten mit gebührender Achtung und
trifft alle geeigneten Massnahmen, um jeden Angriff auf ihre Person, ihre Freiheit
oder ihre Würde zu verhindern.
Art. 41 Persönliche Unverletzlichkeit der Konsularbeamten
1. Konsularbeamte unterliegen keiner Festnahme oder Untersuchungshaft, es sei
denn wegen eines schweren Verbrechens und auf Grund einer Entscheidung der
zuständigen Gerichtsbehörde.
2. Ausser in dem in Ziffer 1 genannten Fall dürfen Konsularbeamten weder inhaftiert
noch auf andere Weise in ihrer persönlichen Freiheit beschränkt werden, es sei
denn in Vollstreckung einer rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung.
3. Wird gegen einen Konsularbeamten ein Strafverfahren eingeleitet, so hat er vor
den zuständigen Behörden zu erscheinen. Jedoch ist das Verfahren mit der ihm auf
Grund seiner amtlichen Stellung gebührenden Rücksicht und, ausser in dem in
Ziffer 1 vorgesehenen Fall, in einer Weise zu führen, welche die Wahrnehmung der
konsularischen Aufgaben möglichst wenig behindert. Ist es unter den in Ziffer 1
Wiener Übereink.
17
0.191.02
genannten Umständen notwendig geworden, einen Konsularbeamten in Untersuchungshaft
zu nehmen, so ist das Verfahren gegen ihn in kürzester Frist einzuleiten.
Art. 42 Benachrichtigung über Festnahme, Untersuchungshaft oder
Strafverfolgung
Wird ein Mitglied des konsularischen Personals festgenommen, in Untersuchungshaft
genommen oder wird ein Strafverfahren gegen dieses Mitglied eingeleitet, so
hat der Empfangsstaat sofort den Chef des konsularischen Postens zu benachrichtigen.
Ist dieser selbst von einer der genannten Massnahmen betroffen, so hat der
Empfangsstaat den Entsendestaat auf diplomatischem Wege zu benachrichtigen.
Art. 43 Immunität von der Gerichtsbarkeit
1. Konsularbeamte und Konsularangestellte sind für Handlungen, die sie in Wahrnehmung
konsularischer Aufgaben vorgenommen haben, nicht der Gerichtsbarkeit
der Gerichts- oder Verwaltungsbehörden des Empfangsstaates unterworfen.
2. Ziffer 1 findet jedoch keine Anwendung bei Zivilklagen,
a. wenn diese aus einem Vertrag entstehen, den ein Konsularbeamter oder ein
Konsularangestellter geschlossen hat, ohne dabei ausdrücklich oder implizite
im Auftrag des Entsendestaats zu handeln, oder
b. wenn diese von einem Dritten wegen eines Schadens angestrengt werden,
der aus einem im Empfangsstaat durch ein Land-, Wasser- oder Luftfahrzeug
verursachten Unfall entstanden ist.
Art. 44 Zeugnispflicht
1. Mitglieder eines konsularischen Postens können in einem Gerichts- oder Verwaltungsverfahren
als Zeugen geladen werden. Konsularangestellte und Mitglieder
des dienstlichen Hauspersonals dürfen nur in den in Ziffer 3 genannten Fällen das
Zeugnis verweigern. Weigert sich ein Konsularbeamter auszusagen, so darf gegen
ihn keine Zwangs- oder anderweitige Massnahme getroffen werden.
2. Die Behörde, welche die Zeugenaussage eines Konsularbeamten verlangt, darf
ihn nicht bei der Wahrnehmung seiner konsularischen Aufgaben behindern. Sie
kann, soweit möglich, seine Aussage in seiner Wohnung oder in den Räumlichkeiten
des konsularischen Postens oder eine schriftliche Erklärung von ihm entgegennehmen.
3. Mitglieder eines konsularischen Postens sind nicht verpflichtet, Zeugenaussagen
über Angelegenheiten zu machen, die mit der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zusammenhängen,
oder die darauf bezüglichen amtlichen Korrespondenzen und
Schriftstücke vorzulegen. Sie sind auch berechtigt, die Aussage als Sachverständige
über das Recht des Entsendestaats zu verweigern.
Konsularische Beziehungen
18
0.191.02
Art. 45 Verzicht auf Vorrechte und Immunitäten
1. Der Entsendestaat kann hinsichtlich eines Mitglieds des konsularischen Postens
auf die in den Artikeln 41, 43 und 44 vorgesehenen Vorrechte und Immunitäten
verzichten.
2. Der Verzicht muss vorbehaltlich der Ziffer 3 stets ausdrücklich erklärt und dem
Empfangsstaat schriftlich mitgeteilt werden.
3. Strengt ein Konsularbeamter oder ein Konsularangestellter in einer Sache, in der
er nach Massgabe des Artikels 43 Immunität von der Gerichtsbarkeit geniessen
würde, ein Gerichtsverfahren an, so kann er sich in Bezug auf eine Widerklage, die
mit der Hauptklage in unmittelbarem Zusammenhang steht, nicht auf die Immunität
von der Gerichtsbarkeit berufen.
4. Der Verzicht auf die Immunität von der Gerichtsbarkeit in einem Zivil- oder
Verwaltungsgerichtsverfahren gilt nicht als Verzicht auf die Immunität von der
Urteilsvollstreckung; hierfür ist ein besonderer Verzicht erforderlich.
Art. 46 Befreiung von der Anmeldepflicht für Ausländer und
der Aufenthaltsbewilligung
1. Konsularbeamte und Konsularangestellte sowie die mit ihnen im gemeinsamen
Haushalt lebenden Familienmitglieder sind von allen in den Gesetzen und sonstigen
Rechtsvorschriften des Empfangsstaates vorgesehenen Verpflichtungen in Bezug auf
die Anmeldepflicht für Ausländer und die Aufenthaltsbewilligung befreit.
2. Ziffer 1 gilt jedoch weder für Konsularangestellte, die nicht ständig Bedienstete
des Entsendestaats sind oder die eine private Erwerbstätigkeit im Empfangsstaat
ausüben, noch für ihre Familienmitglieder.
Art. 47 Befreiung von der Arbeitsbewilligung
1. Mitglieder des konsularischen Postens sind in Bezug auf ihre Dienste für den
Entsendestaat von allen in den Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften des Empfangsstaats
vorgesehen Verpflichtungen hinsichtlich der Arbeitsbewilligung für
ausländische Arbeitskräfte befreit.
2. Mitglieder des Privatpersonals der Konsularbeamten und der Konsularangestellten
sind, wenn sie im Empfangsstaat keine andere private Erwerbstätigkeit ausüben,
von den in Absatz 1 erwähnten Verpflichtungen befreit.
Art. 48 Befreiung vom System der sozialen Sicherheit
1. Vorbehaltlich der Ziffer 3 sind die Mitglieder des konsularischen Postens in
Bezug auf ihre Dienste für den Entsendestaat und die mit ihnen im gemeinsamen
Haushalt lebenden Familienangehörigen von den im Empfangsstaat geltenden Vorschriften
über soziale Sicherheit befreit.
Wiener Übereink.
19
0.191.02
2. Die in Ziffer 1 vorgesehene Befreiung gilt auch für die Mitglieder des Privatpersonals,
die ausschliesslich bei Mitgliedern des konsularischen Postens beschäftigt
sind, sofern sie
a. weder Angehörige des Empfangsstaats noch dort ständig ansässig sind und
b. den im Entsendestaat oder in einem dritten Staat geltenden Vorschriften über
soziale Sicherheit unterstehen.
3. Beschäftigen Mitglieder des konsularischen Postens Personen, auf welche die in
Ziffer 2 vorgesehene Befreiung keine Anwendung findet, so haben sie die Verpflichtungen
zu beachten, welche die Vorschriften über soziale Sicherheit im Empfangsstaat
den Arbeitgebern auferlegen.
4. Die in den Ziffern 1 und 2 vorgesehene Befreiung schliesst die freiwillige Beteiligung
am System der sozialen Sicherheit des Empfangsstaates nicht aus, sofern
dieser eine solche Beteiligung zulässt.
Art. 49 Befreiung von der Besteuerung
1. Konsularbeamte und Konsularangestellte sowie die mit ihnen im gemeinsamen
Haushalt lebenden Familienmitglieder sind von allen staatlichen, regionalen und
kommunalen Personal- und Realsteuern oder -abgaben befreit; ausgenommen hiervon
sind
a. die normalerweise im Preis von Waren oder Dienstleistungen enthaltenen
indirekten Steuern;
b. Steuern und sonstige Abgaben von privatem, im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats
gelegenem unbeweglichem Vermögen, jedoch vorbehaltlich des
Artikels 32;
c. Erbschaftssteuern und Abgaben vom Vermögensübergang, die der Empfangsstaat
erhebt, jedoch vorbehaltlich des Artikels 51 Buchstabe b;
d. Steuern und sonstige Abgaben von privaten Einkünften einschliesslich Kapitalgewinnen,
deren Quelle sich im Empfangsstaat befindet, sowie Vermögenssteuern
von Kapitalanlagen in gewerblichen oder Finanzunternehmen,
die im Empfangsstaat gelegen sind;
e. Steuern, Gebühren und sonstige Abgaben, die als Vergütung für bestimmte
Dienstleistungen erhoben werden;
f. Eintragungs-, Gerichts-, Beurkundungs-, Beglaubigungs- und Hypothekengebühren
sowie Stempelabgaben, jedoch vorbehaltlich des Artikels 32.
2. Die Mitglieder des dienstlichen Hauspersonals sind von Steuern und sonstigen
Abgaben auf ihren Dienstbezügen befreit.
3. Beschäftigen Mitglieder des konsularischen Postens Personen, deren Löhne oder
Gehälter nicht von der Einkommenssteuer im Empfangsstaat befreit sind, so haben
sie die Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften über die Erhebung der Einkommensteuer
zu beachten, die im Empfangsstaat für Arbeitgeber gelten.
Konsularische Beziehungen
20
0.191.02
Art. 50 Befreiung von Zöllen und Zollkontrollen
1. Nach Massgabe seiner geltenden Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften
gestattet der Empfangsstaat die Einfuhr der nachstehend genannten Gegenstände und
befreit sie von allen Zöllen, Steuern und ähnlichen Abgaben mit Ausnahme von
Gebühren für Einlagerung, Beförderung und ähnliche Dienstleistungen:
a. Gegenstände für den amtlichen Gebrauch des konsularischen Postens;
b. Gegenstände für den persönlichen Gebrauch des Konsularbeamten und der
mit ihm im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienmitglieder, einschliesslich
der für seine Einrichtung vorgesehenen Gegenstände. Die zum
Verbrauch bestimmten Gegenstände dürfen die für die unmittelbare Verwendung
durch die Beteiligten erforderlichen Mengen nicht überschreiten.
2. Konsularangestellte geniessen die in Ziffer 1 vorgesehenen Vorrechte und Befreiungen
in Bezug auf Gegenstände, die anlässlich ihrer Ersteinrichtung eingeführt
werden.
3. Konsularbeamte und die mit ihnen im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienmitglieder
geniessen Befreiung von der Zollkontrolle ihres mitgeführten persönlichen
Gepäcks. Es darf nur kontrolliert werden, wenn triftige Gründe für die Vermutung
vorliegen, dass es Gegenstände enthält, die in Ziffer 1 Buchstabe b nicht
bezeichnet sind oder deren Ein- oder Ausfuhr nach den Gesetzen und sonstigen
Rechtsvorschriften des Empfangsstaats verboten ist oder die dessen Gesetzen und
sonstigen Rechtsvorschriften über Quarantäne unterliegen. In solchen Fällen darf die
Kontrolle nur in Anwesenheit des Konsularbeamten oder seines betreffenden Familienmitgliedes
stattfinden.
Art. 51 Nachlass eines Mitglieds des konsularischen Postens oder eines
seiner Familienangehörigen
Stirbt ein Mitglied des konsularischen Postens oder ein mit ihm im gemeinsamen
Haushalt lebender Familienangehöriger, so ist der Empfangsstaat verpflichtet,
a. die Ausfuhr des beweglichen Vermögens des Verstorbenen mit Ausnahme
von im Empfangsstaat erworbenen Vermögensgegenständen, deren Ausfuhr
im Zeitpunkt des Todesfalles verboten war, zu gestatten,
b. von dem beweglichen Vermögen, das sich nur deshalb im Empfangsstaat
befindet, weil sich der Verstorbene als Mitglied des konsularischen Postens
oder als Familienangehöriger eines solchen in diesem Staat aufhielt, keine
staatlichen, regionalen oder kommunalen Erbschaftssteuern oder Abgaben
vom Vermögensübergang zu erheben.
Art. 52 Befreiung von persönlichen Dienstleistungen und Auflagen
Der Empfangsstaat befreit die Mitglieder des konsularischen Postens und die mit
ihnen im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienangehörigen von allen persönlichen
Dienstleistungen, von allen öffentlichen Dienstleistungen jeder Art und von
militärischen Auflagen wie zum Beispiel Beschlagnahmen, Kontributionen und
Einquartierungen.
Wiener Übereink.
21
0.191.02
Art. 53 Beginn und Ende konsularischer Vorrechte und Immunitäten
1. Die in diesem Übereinkommen vorgesehenen Vorrechte und Immunitäten stehen
den Mitgliedern des konsularischen Postens von dem Zeitpunkt an zu, in dem sie in
das Hoheitsgebiet des Empfangsstaats einreisen, um dort ihren Posten anzutreten,
oder, wenn sie sich bereits in seinem Hoheitsgebiet befinden von dem Zeitpunkt an,
in dem sie ihren Dienst auf dem konsularischen Posten antreten.
2. Den im gemeinsamen Haushalt mit einem Mitglied des konsularischen Postens
lebenden Familienangehörigen sowie den Mitgliedern seines Privatpersonals stehen
die in diesem Übereinkommen vorgesehenen Vorrechte und Immunitäten von dem
Zeitpunkt an zu, in dem das Mitglied des konsularischen Postens nach Ziffer 1 in
den Genuss der Vorrechte und Immunitäten kommt oder in dem die Mitglieder der
Familie oder des Privatpersonals in das Hoheitsgebiet des Empfangstaates einreisen
oder in dem sie Mitglied der Familie oder Privatpersonals werden, je nachdem,
welcher Zeitpunkt am spätestens liegt.
3. Ist die dienstliche Tätigkeit eines Mitglieds eines konsularischen Postens beendet,
so werden seine Vorrechte und Immunitäten sowie diejenigen der mit ihm im gemeinsamen
Haushalt lebenden Familienangehörigen und der Mitglieder seines
Privatpersonals normalerweise im Zeitpunkt der Ausreise des Betreffenden aus dem
Empfangsstaat oder nach Ablauf einer hierfür gewährten angemessenen Frist hinfällig,
je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt; bis zu diesem Zeitpunkt bleiben sie
bestehen, und zwar auch im Fall eines bewaffneten Konflikts. Die Vorrechte und
Immunitäten der in Ziffer 2 bezeichneten Personen werden beim Ausscheiden aus
dem Haushalt oder dem Privatpersonal eines Mitglieds des konsularischen Postens
hinfällig; beabsichtigen sie jedoch, innerhalb einer angemessenen Frist aus dem
Empfangsstaat auszureisen, so bleiben ihre Vorrechte und Immunitäten bis zu ihrer
Ausreise bestehen.
4. In Bezug auf die von einem Konsularbeamten oder einem Konsularangestellten
in Ausübung seiner dienstlichen Tätigkeit vorgenommenen Handlungen bleibt
jedoch die Immunität von der Gerichtsbarkeit auf unbegrenzte Zeit bestehen.
5. Stirbt ein Mitglied des konsularischen Postens, so geniessen die mit ihm im
gemeinsamen Haushalt lebenden Familienangehörigen weiterhin die ihnen zustehenden
Vorrechte und Immunitäten bis zu ihrer Ausreise aus dem Empfangstaat
oder bis zum Ablauf einer hierfür gewährten angemessenen Frist, je nachdem,
welcher Zeitpunkt früher liegt.
Art. 54 Verpflichtungen dritter Staaten
1. Reist ein Konsularbeamter, um sein Amt anzutreten oder um auf seinen Posten
oder in den Entsendestaat zurückzukehren, durch das Hoheitsgebiet eines dritten
Staates oder befindet er sich aus einem der genannten Gründe im Hoheitsgebiet
dieses Staates, der ihm erforderlichenfalls einen Sichtvermerk erteilt hat, so gewährt
ihm dieser Staat alle in den anderen Artikeln dieses Übereinkommens vorgesehenen
Immunitäten, soweit sie für eine sichere Durchreise oder Rückkehr erforderlich sind.
Das gleiche gilt, wenn im gemeinsamen Haushalt mit dem Konsularbeamten lebende
Familienmitglieder, denen Vorrechte und Immunitäten zustehen, ihn begleiten oder
Konsularische Beziehungen
22
0.191.02
wenn sie getrennt von ihm reisen, um sich zu ihm zu begeben oder in den Entsendestaat
zurückzukehren.
2. Unter den Voraussetzungen der Ziffer 1 dürfen dritte Staaten auch die Reise
anderer Mitglieder des konsularischen Postens oder der mit ihnen im gemeinsamen
Haushalt lebenden Familienangehörigen durch ihr Hoheitsgebiet nicht behindern.
3. Dritte Staaten gewähren in Bezug auf die amtliche Korrespondenz und sonstige
amtliche Mitteilungen im Durchgangsverkehr, einschliesslich verschlüsselter Nachrichten,
die gleiche Freiheit und den gleichen Schutz, die der Empfangsstaat auf
Grund dieses Übereinkommens zu gewähren verpflichtet ist. Konsularischen Kurieren,
denen erforderlichenfalls ein Sichtvermerk erteilt worden ist, und konsularischem
Kuriergepäck im Durchgangsverkehr gewähren sie die gleiche Unverletzlichkeit
und den gleichen Schutz, die der Empfangsstaat auf Grund dieses
Übereinkommens zu gewähren verpflichtet ist.
4. Die Verpflichtungen dritter Staaten auf Grund der Ziffern 1, 2 und 3 gelten
gegenüber den in jenen Ziffern bezeichneten Personen sowie in Bezug auf amtliche
Mitteilungen und das konsularische Kuriergepäck auch dann, wenn sie sich infolge
höherer Gewalt im Hoheitsgebiet des dritten Staates befinden.
Art. 55 Beachtung der Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften
des Empfangsstaates
1. Alle Personen, die Vorrechte und Immunitäten geniessen, sind unbeschadet
derselben verpflichtet, die Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften des Empfangsstaates
zu beachten. Sie sind ferner verpflichtet, sich nicht in dessen innere Angelegenheiten
einzumischen.
2. Die konsularischen Räumlichkeiten dürfen nicht in einer Weise benützt werden,
die mit der Wahrnehmung der konsularischen Aufgaben unvereinbar ist.
3. Ziffer 2 schliesst die Möglichkeit nicht aus, dass Büros anderer Institutionen oder
Dienststellen in einem Teil des Gebäudes untergebracht werden, in dem sich die
konsularischen Räumlichkeiten befinden; Voraussetzung hierfür ist, dass die Räumlichkeiten
dieser Büros von den Räumlichkeiten getrennt sind, welche der konsularische
Posten benützt. In diesem Falle gelten diese Büros nicht als Teil der konsularischen
Räumlichkeiten im Sinne dieses Übereinkommens.
Art. 56 Haftpflichtversicherung
Die Mitglieder des konsularischen Postens haben allen Verpflichtungen nachzukommen,
die in den Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften des Empfangsstaats
in Bezug auf die Haftpflichtversicherung für die von ihnen benützten Land-, Wasseroder
Luftfahrzeuge vorgesehen sind.
Wiener Übereink.
23
0.191.02
Art. 57 Sonderbestimmungen über private Erwerbstätigkeit
1. Berufs-Konsularbeamte dürfen im Empfangsstaat keinen freien Beruf und keine
gewerbliche Tätigkeit ausüben, die auf persönlichen Gewinn gerichtet sind.
2. Die in diesem Kapitel vorgesehenen Vorrechte und Immunitäten werden folgenden
Personen nicht gewährt:
a. Konsularangestellten oder Mitgliedern des dienstlichen Hauspersonals, die
im Empfangsstaat eine private Erwerbstätigkeit ausüben;
b. Mitgliedern der Familie oder des Privatpersonals der unter Buchstabe a bezeichneten
Personen;
c. Familienangehörigen eines Mitglieds eines konsularischen Postens, die im
Empfangsstaat eine private Erwerbstätigkeit ausüben.
Kapitel III.
Regelung für Honorar-Konsularbeamte und die von
ihnen geleiteten konsularischen Posten
Art. 58 Allgemeine Bestimmungen über Erleichterungen, Vorrechte und
Immunitäten
1. Die Artikel 28, 29, 30, 34, 35, 36, 37, 38 und 39, Artikel 54 Ziffer 3 und Artikel
55 Ziffern 2 und 3 gelten für konsularische Posten, die von Honorar-Konsularbeamten
geleitet werden. Ausserdem bestimmen sich die Erleichterungen, Vorrechte
und Immunitäten dieser konsularischen Posten nach den Artikeln 59, 60, 61 und 62.
2. Die Artikel 42 und 43, Artikel 44 Ziffer 3, die Artikel 45 und 53 und Artikel 55
Ziffer 1 gelten für Honorar-Konsularbeamte. Ausserdem bestimmen sich die Erleichterungen,
Vorrechte und Immunitäten dieser Konsularbeamten nach den Artikeln
63, 64, 65, 66 und 67.
3. Die in diesem Übereinkommen vorgesehenen Vorrechte und Immunitäten gelten
nicht für Familienmitglieder eines Honorar-Konsularbeamten oder eines Konsularangestellten,
der auf einem Honorar-Konsularbeamten geleiteten konsularischen
Posten beschäftigt ist.
4. Der Austausch von konsularischem Kuriergepäck zwischen zwei von Honorar-
Konsularbeamten geleiteten konsularischen Posten in verschiedenen Staaten ist nur
mit Zustimmung der beiden Empfangsstaaten zulässig.
Art. 59 Schutz der konsularischen Räumlichkeiten
Der Empfangsstaat trifft alle erforderlichen Massnahmen, um die konsularischen
Räumlichkeiten eines von einem Honorar-Konsularbeamten geleiteten konsularischen
Postens vor jedem Eindringen und jeder Beschädigung zu schützen und um zu
verhindern, dass der Friede des konsularischen Postens gestört oder seine Würde
beeinträchtigt wird.
Konsularische Beziehungen
24
0.191.02
Art. 60 Befreiung der konsularischen Räumlichkeiten von der Besteuerung
1. Die konsularischen Räumlichkeiten eines von einem Honorar-Konsularbeamten
geleiteten konsularischen Postens, die im Eigentum des Entsendestaats stehen oder
von diesem gemietet oder gepachtet sind, geniessen Befreiung von allen staatlichen,
regionalen und kommunalen Steuern oder sonstigen Abgaben, soweit diese nicht als
Vergütung für bestimmte Dienstleistungen erhoben werden.
2. Die in Ziffer 1 vorgesehene Steuerbefreiung gilt nicht für diese Steuern und
sonstigen Abgaben, wenn sie nach den Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften
des Empfangsstaats von einer Person zu entrichten sind, die mit dem Entsendestaat
Verträge geschlossen hat.
Art. 61 Unverletzlichkeit der konsularischen Archive und Schriftstücke
Die konsularischen Archive und Schriftstücke eines von einem Honorar-Konsularbeamten
geleiteten konsularischen Postens sind jederzeit unverletzlich, wo immer
sie sich befinden, sofern sie von anderen Papieren und Schriftstücken getrennt
gehalten werden, insbesondere von der Privatkorrespondenz des Chefs des konsularischen
Postens und seiner Mitarbeiter sowie von den Gegenständen, Büchern oder
Schriftstücken, die sich auf ihren Beruf oder ihr Gewerbe beziehen.
Art. 62 Befreiung von Zöllen
Nach Massgabe seiner geltenden Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften gestattet
der Empfangsstaat die Einfuhr der nachstehend genannten Gegenstände, sofern sie
für den amtlichen Gebrauch eines von einem Honorar-Konsularbeamten geleiteten
konsularischen Postens bestimmt sind, und befreit sie von allen Zöllen, Steuern und
ähnlichen Abgaben mit Ausnahme von Gebühren für Einlagerung, Beförderung und
ähnliche Dienstleistungen: Wappen, Flaggen, Schilder, Siegel und Stempel, Bücher,
amtliche Drucksachen, Büromöbel, Büromaterial und ähnliche Gegenstände, die
dem konsularischen Posten vom Entsendestaat oder auf dessen Veranlassung geliefert
werden.
Art. 63 Strafverfahren
Wird gegen einen Honorar-Konsularbeamten ein Strafverfahren eingeleitet, so hat er
vor den zuständigen Behörden zu erscheinen. Jedoch ist das Verfahren mit der ihm
auf Grund seiner amtlichen Stellung gebührenden Rücksicht und, ausser wenn der
Betroffene festgenommen oder inhaftiert ist, in einer Weise zu führen, welche die
Wahrnehmung der konsularischen Aufgaben möglichst wenig behindert. Ist es
notwendig geworden, einen Honorar-Konsularbeamten in Untersuchungshaft zu
nehmen, so ist das Verfahren gegen ihn in kürzester Frist einzuleiten.
Art. 64 Schutz des Honorar-Konsularbeamten
Der Empfangsstaat ist verpflichtet, dem Honorar-Konsularbeamten den auf Grund
seiner amtlichen Stellung allenfalls erforderlichen Schutz zu gewähren.
Wiener Übereink.
25
0.191.02
Art. 65 Befreiung von der Anmeldepflicht für Ausländer und der
Aufenthaltsbewilligung
Honorar-Konsularbeamte mit Ausnahme jener, die im Empfangsstaat einen freien
Beruf oder eine gewerbliche Tätigkeit ausüben, welche auf persönlichen Gewinn
gerichtet sind, geniessen Befreiung von allen in den Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften
des Empfangsstaats vorgesehenen Verpflichtungen in Bezug auf die
Anmeldepflicht für Ausländer und die Aufenthaltsbewilligung.
Art. 66 Befreiung von der Besteuerung
Ein Honorar-Konsularbeamter ist von allen Steuern und sonstigen Abgaben auf den
Entschädigungen und Zulagen befreit, die er vom Entsendestaat für die Wahrnehmung
konsularischer Aufgaben erhält.
Art. 67 Befreiung von persönlichen Dienstleistungen und Auflagen
Der Empfangsstaat befreit die Honorar-Konsularbeamten von allen persönlichen
Dienstleistungen, von allen öffentlichen Dienstleistungen jeder Art und von militärischen
Auflagen wie zum Beispiel Beschlagnahmen, Kontributionen und Einquartierungen.
Art. 68 Fakultativer Charakter der Institution des Honorar-Konsularbeamten
Jeder Staat kann nach freiem Ermessen entscheiden, ob er Honorar-Konsularbeamte
ernennen oder empfangen will.
Kapitel IV.
Allgemeine Bestimmungen
Art. 69 Konsularagenten, die nicht Chefs eines konsularischen Postens sind
1. Jeder Staat kann nach freiem Ermessen entscheiden, ob er Konsularagenturen
errichten oder zulassen will, denen Konsularagenten vorstehen, welche der Entsendestaat
nicht zum Chef eines konsularischen Postens ernennt.
2. Die Bedingungen, unter denen Konsularagenturen im Sinne von Ziffer 1 ihre
Tätigkeit ausüben können, und die Vorrechte und Immunitäten, welche die ihnen
vorstehenden Konsularagenten geniessen sollen, werden im gegenseitigen Einvernehmen
zwischen dem Entsendestaat und dem Empfangsstaat festgesetzt.
Art. 70 Wahrnehmung konsularischer Aufgaben durch eine
diplomatische Mission
1. Dieses Übereinkommen gilt, soweit der Zusammenhang es erlaubt, auch für die
Wahrnehmung konsularischer Aufgaben durch eine diplomatische Mission.
2. Die Namen der Mitglieder einer diplomatischen Mission, die der Konsularabteilung
zugeordnet oder sonst mit der Wahrnehmung der konsularischen Aufgaben der
Konsularische Beziehungen
26
0.191.02
Mission beauftragt sind, werden dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten
des Empfangsstaats oder der von diesem Ministerium bezeichneten Behörde notifiziert.
3. Bei der Wahrnehmung konsularischer Aufgaben kann sich die diplomatische
Mission
a. an die örtlichen Behörden des Konsularbezirks sowie
b. an die Zentralbehörden des Empfangsstaats wenden, sofern letzteres auf
Grund des Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften sowie der Übung des
Empfangsstaats oder auf Grund entsprechender internationaler Übereinkünfte
zulässig ist.
4. Die Vorrechte und Immunitäten der in Ziffer 2 bezeichneten Mitglieder der
diplomatischen Mission richten sich auch weiterhin nach den Regeln des Völkerrechts
über diplomatische Beziehungen.
Art. 71 Angehörige des Empfangsstaats und Personen,
die dort ständig ansässig sind
1. Soweit der Empfangsstaat nicht zusätzliche Erleichterungen, Vorrechte und
Immunitäten gewährt, geniessen Konsularbeamte, die Angehörige des Empfangsstaats
oder dort ständig ansässig sind, lediglich Immunität von der Gerichtsbarkeit
und persönliche Unverletzlichkeit in Bezug auf ihre in Wahrnehmung ihrer Aufgaben
vorgenommenen Amtshandlungen sowie das in Artikel 44 Ziffer 3 vorgesehene
Vorrecht. Hinsichtlich dieser Konsularbeamten ist der Empfangsstaat ferner
durch die in Artikel 42 festgelegte Verpflichtung gebunden. Wird gegen einen
solchen Konsularbeamten ein Strafverfahren eingeleitet, so ist dieses, ausser wenn
der Betroffene festgenommen oder inhaftiert ist, in einer Weise zu führen, welche
die Wahrnehmung der konsularischen Aufgaben möglichst wenig behindert.
2. Anderen Mitgliedern des konsularischen Postens, die Angehörige des Empfangsstaats
oder dort ständig ansässig sind, und ihren Familienangehörigen sowie den
Familienangehörigen der in Ziffer 1 bezeichneten Konsularbeamten stehen Erleichterungen,
Vorrechte und Immunitäten nur in dem vom Empfangsstaat zugestandenen
Umfang zu. Denjenigen Familienangehörigen von Mitgliedern des konsularischen
Postens und denjenigen Mitgliedern des Privatpersonals, die Angehörige des Empfangsstaats
oder dort ständig ansässig sind, stehen ebenfalls Erleichterungen, Vorrechte
und Immunitäten nur in dem vom Empfangsstaat zugestandenen Umfang zu.
Der Empfangsstaat darf jedoch seine Hoheitsgewalt über diese Personen nur so
ausüben, dass er die Wahrnehmung der Aufgaben des konsularischen Postens nicht
ungebührlich behindert.
Art. 72 Nicht-Diskriminierung
1. Bei der Anwendung dieses Übereinkommens unterlässt der Empfangsstaat jede
diskriminierende Behandlung von Staaten.
Wiener Übereink.
27
0.191.02
2. Es gilt jedoch nicht als Diskriminierung,
a. wenn der Empfangsstaat eine Bestimmung dieses Übereinkommens deshalb
einschränkend anwendet, weil sie im Entsendestaat auf seine eigenen konsularischen
Posten einschränkend angewandt wird;
b. wenn Staaten auf Grund von Gewohnheit oder Vereinbarung einander eine
günstigere Behandlung gewähren, als es nach diesem Übereinkommen erforderlich
ist.
Art. 73 Verhältnis zwischen diesem Übereinkommen und
anderen internationalen Übereinkünften
1. Dieses Übereinkommen lässt andere internationale Übereinkünfte unberührt, die
zwischen deren Vertragsstaaten in Kraft sind.
2. Dieses Übereinkommen hindert in keiner Weise die Staaten daran, internationale
Übereinkünfte zu schliessen, die seine Bestimmungen bestätigen, ergänzen, vervollständigen
oder deren Geltungsbereich erweitern.
Kapitel V.
Schlussbestimmungen
Art. 74 Unterzeichnung
Dieses Übereinkommen liegt für alle Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen oder
einer ihrer Spezialorganisationen, für Vertragsstaaten des Statuts des Internationalen
Gerichtshofs4 und für jeden andern Staat, den die Generalversammlung der Vereinten
Nationen einlädt, Vertragspartei des Übereinkommens zu werden, wie folgt zur
Unterzeichnung auf: bis zum 31. Oktober 1963 im Bundesministerium für Auswärtige
Angelegenheiten der Republik Österreich und danach bis zum 31. März 1964
am Sitz der Vereinten Nationen in New York.
Art. 75 Ratifizierung
Dieses Übereinkommen bedarf der Ratifizierung. Die Ratifikationsurkunden sind
beim Generalsekretär der Vereinten Nationen zu hinterlegen.
Art. 76 Beitritt
Dieses Übereinkommen liegt zum Beitritt für jeden Staat auf, der einer der in Artikel
74 bezeichneten vier Kategorien angehört. Die Beitrittsurkunden sind beim Generalsekretär
der Vereinten Nationen zu hinterlegen.
4 SR 0.193.501
Konsularische Beziehungen
28
0.191.02
Art. 77 Inkrafttreten
1. Dieses Übereinkommen tritt am dreissigsten Tag nach Hinterlegung der zweiundzwanzigsten
Ratifikations- oder Beitrittsurkunde beim Generalsekretär der
Vereinten Nationen in Kraft.
2. Für jeden Staat, der nach Hinterlegung der zweiundzwanzigsten Ratifikationsoder
Beitrittsurkunde das Übereinkommen ratifiziert oder ihm beitritt, tritt es am
dreissigsten Tag nach Hinterlegung seiner eigenen Ratifikations- oder Beitrittsurkunde
in Kraft.
Art. 78 Notifikationen durch den Generalsekretär
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen notifiziert allen Staaten, die einer der in
Artikel 74 bezeichneten vier Kategorien angehören,
a. die Unterzeichnungen dieses Übereinkommens und die Hinterlegung der Ratifikations-
oder Beitrittsurkunden gemäss den Artikeln 74,75 und 76;
b. den Tag, an dem dieses Übereinkommen gemäss Artikel 77 in Kraft tritt.
Art. 79 Verbindliche Wortlaute
Die Urschrift dieses Übereinkommens, dessen chinesischer, englischer, französischer,
russischer und spanischer Wortlaut gleichermassen verbindlich ist, wird beim
Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt; dieser übermittelt allen Staaten,
die einer der in Artikel 74 bezeichneten vier Kategorien angehören, beglaubigte
Abschriften.
Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten, von ihren Regierungen hierzu gehörig
befugten Bevollmächtigten dieses Übereinkommen unterschrieben.
Geschehen zu Wien am vierundzwanzigsten April neunzehnhundertdreiundsechzig.
(Es folgen die Unterschriften)
Wiener Übereink.
29
0.191.02
Geltungsbereich am 10. April 20135
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Ägypten* 21. Juni 1965 B 19. März 1967
Albanien 4. Oktober 1991 B 3. November 1991
Algerien 14. April 1964 B 19. März 1967
Andorra 3. Juli 1996 B 2. August 1996
Angola 21. November 1990 B 21. Dezember 1990
Antigua und Barbuda 25. Oktober 1988 N 1. November 1981
Äquatorialguinea 30. August 1976 B 29. September 1976
Argentinien 7. März 1967 6. April 1967
Armenien 23. Juni 1993 B 23. Juli 1993
Aserbaidschan 13. August 1992 B 12. September 1992
Australien 12. Februar 1973 14. März 1973
Bahamas 17. März 1977 N 10. Juli 1973
Bahrain 17. September 1992 B 17. Oktober 1992
Bangladesch 13. Januar 1978 N 26. März 1971
Barbados* 11. Mai 1992 B 10. Juni 1992
Belarus 21. März 1989 B 20. April 1989
Belgien 9. September 1970 9. Oktober 1970
Belize* 30. November 2000 B 30. Dezember 2000
Benin 27. April 1979 27. Mai 1979
Bhutan 28. Juli 1981 B 27. August 1981
Bolivien 22. September 1970 22. Oktober 1970
Bosnien und Herzegowina 1. September 1993 N 6. März 1992
Botsuana 26. März 2008 B 25. April 2008
Brasilien 11. Mai 1967 10. Juni 1967
Bulgarien* 11. Juli 1989 B 10. August 1989
Burkina Faso 11. August 1964 19. März 1967
Chile 9. Januar 1968 8. Februar 1968
China 2. Juli 1979 B 1. August 1979
Costa Rica 29. Dezember 1966 19. März 1967
Dänemark* ** 15. November 1972 15. Dezember 1972
Deutschland* ** 7. September 1971 7. Oktober 1971
Dominica 24. November 1987 N 3. November 1978
Dominikanische Republik 4. März 1964 19. März 1967
Dschibuti 2. November 1978 B 2. Dezember 1978
Ecuador 11. März 1965 19. März 1967
El Salvador 19. Januar 1973 B 18. Februar 1973
5 AS 1974 1275, 1976 1464, 1977 1410, 1979 559, 1980 328, 1981 2062, 1982 2076,
1984 196 421, 1985 370, 1987 466, 1988 1636, 1990 323, 1993 2348, 2004 1377,
2006 3321, 2010 1621 und 2013 1237. Eine aktualisierte Fassung des Geltungsbereiches
findet sich auf der Internetseite des EDA (www.eda.admin.ch/vertraege).
Konsularische Beziehungen
30
0.191.02
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Eritrea 14. Januar 1997 B 13. Februar 1997
Estland 21. Oktober 1991 B 20. November 1991
Fidschi* 28. April 1972 B 28. Mai 1972
Finnland* ** 2. Juli 1980 1. August 1980
Frankreich** 31. Dezember 1970 30. Januar 1971
Gabun 23. Februar 1965 19. März 1967
Gambia 28. März 2013 B 27. April 2013
Georgien 12. Juli 1993 B 11. August 1993
Ghana 4. Oktober 1963 19. März 1967
Grenada 2. September 1992 B 2. Oktober 1992
Griechenland 14. Oktober 1975 B 13. November 1975
Guatemala 9. Februar 1973 B 11. März 1973
Guinea 30. Juni 1988 B 30. Juli 1988
Guyana 13. September 1973 B 13. Oktober 1973
Haiti 2. Februar 1978 B 4. März 1978
Heiliger Stuhl 8. Oktober 1970 7. November 1970
Honduras 13. Februar 1968 B 14. März 1968
Indien 28. November 1977 B 28. Dezember 1977
Indonesien 4. Juni 1982 B 4. Juli 1982
Irak 14. Januar 1970 B 13. Februar 1970
Iran 5. Juni 1975 5. Juli 1975
Irland 10. Mai 1967 9. Juni 1967
Island* 1. Juni 1978 B 1. Juli 1978
Italien* 25. Juni 1969 25. Juli 1969
Jamaika 9. Februar 1976 B 10. März 1976
Japan 3. Oktober 1983 B 2. November 1983
Jemen* 10. April 1986 B 10. Mai 1986
Jordanien 7. März 1973 B 6. April 1973
Kambodscha 10. März 2006 B 9. April 2006
Kamerun 22. Mai 1967 21. Juni 1967
Kanada 18. Juli 1974 B 17. August 1974
Kap Verde 30. Juli 1979 B 29. August 1979
Kasachstan 5. Januar 1994 B 4. Februar 1994
Katar* 4. November 1998 B 4. Dezember 1998
Kenia 1. Juli 1965 B 19. März 1967
Kirgisistan 7. Oktober 1994 B 6. November 1994
Kiribati 2. April 1982 N 12. Juli 1979
Kolumbien 6. September 1972 6. Oktober 1972
Kongo (Kinshasa) 15. Juli 1976 14. August 1976
Korea (Nord-) 8. August 1984 B 7. September 1984
Korea (Süd-) 7. März 1977 B 6. April 1977
Kroatien 12. Oktober 1992 N 8. Oktober 1991
Kuba 15. Oktober 1965 19. März 1967
Kuwait 31. Juli 1975 30. August 1975
Wiener Übereink.
31
0.191.02
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Laos 9. August 1973 B 8. September 1973
Lesotho* 26. Juli 1972 B 25. August 1972
Lettland 13. Februar 1992 B 14. März 1992
Libanon 20. März 1975 19. April 1975
Liberia 28. August 1984 27. September 1984
Libyen 4. September 1998 B 4. Oktober 1998
Liechtenstein 18. Mai 1966 19. März 1967
Litauen 15. Januar 1992 B 14. Februar 1992
Luxemburg 8. März 1972 7. April 1972
Madagaskar 17. Februar 1967 B 19. März 1967
Malawi 29. April 1980 B 29. Mai 1980
Malaysia 1. Oktober 1991 B 31. Oktober 1991
Malediven 21. Januar 1991 B 20. Februar 1991
Mali 28. März 1968 B 27. April 1968
Malta* 10. Dezember 1997 B 9. Januar 1998
Marokko* 23. Februar 1977 B 25. März 1977
Marshallinseln 9. August 1991 B 8. September 1991
Mauretanien 21. Juli 2000 B 20. August 2000
Mauritius 13. Mai 1970 B 12. Juni 1970
Mazedonien 18. August 1993 N 17. November 1991
Mexiko* 16. Juni 1965 19. März 1967
Mikronesien 29. April 1991 B 29. Mai 1991
Moldau 26. Januar 1993 B 25. Februar 1993
Monaco 4. Oktober 2005 B 3. November 2005
Mongolei 14. März 1989 B 13. April 1989
Montenegro 23. Oktober 2006 N 3. Juni 2006
Mosambik 18. April 1983 B 18. Mai 1983
Myanmar* 2. Januar 1997 B 1. Februar 1997
Namibia 14. September 1992 B 14. Oktober 1992
Nauru 14. Dezember 2012 B 13. Januar 2013
Nepal 28. September 1965 B 19. März 1967
Neuseelanda 10. September 1974 B 10. Oktober 1974
Nicaragua 31. Oktober 1975 B 30. November 1975
Niederlandeb* ** 17. Dezember 1985 B 16. Januar 1986
Aruba 17. Dezember 1985 B 16. Januar 1986
Curaçao 17. Dezember 1985 B 16. Januar 1986
Karibische Gebiete (Bonaire,
Sint Eustatius und Saba) 17. Dezember 1985 B 16. Januar 1986
Sint Maarten 17. Dezember 1985 B 16. Januar 1986
Niger 26. April 1966 19. März 1967
Nigeria 22. Januar 1968 B 21. Februar 1968
Norwegen* 13. Februar 1980 14. März 1980
Oman 31. Mai 1974 B 30. Juni 1974
Österreich 12. Juni 1969 12. Juli 1969
Konsularische Beziehungen
32
0.191.02
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Pakistan 14. April 1969 B 14. Mai 1969
Panama 28. August 1967 27. September 1967
Papua-Neuguinea 4. Dezember 1975 N 16. September 1975
Paraguay 23. Dezember 1969 B 22. Januar 1970
Peru 17. Februar 1978 19. März 1978
Philippinen 15. November 1965 19. März 1967
Polen 13. Oktober 1981 12. November 1981
Portugal* 13. September 1972 B 13. Oktober 1972
Ruanda 31. Mai 1974 B 30. Juni 1974
Rumänien 24. Februar 1972 B 25. März 1972
Russland 15. März 1989 B 14. April 1989
Samoa 26. Oktober 1987 B 25. November 1987
São Tomé und Príncipe 3. Mai 1983 B 2. Juni 1983
Saudi-Arabien* 29. Juni 1988 B 29. Juli 1988
Schweden* ** 19. März 1974 18. April 1974
Schweiz 3. Mai 1965 19. März 1967
Senegal 29. April 1966 B 19. März 1967
Serbien 12. März 2001 N 27. April 1992
Seychellen 29. Mai 1979 B 28. Juni 1979
Simbabwe 13. Mai 1991 B 12. Juni 1991
Singapur 1. April 2005 B 1. Mai 2005
Slowakei* 28. Mai 1993 N 1. Januar 1993
Slowenien 6. Juli 1992 N 25. Juni 1991
Somalia 29. März 1968 B 28. April 1968
Spanien 3. Februar 1970 B 5. März 1970
Sri Lanka 4. Mai 2006 B 3. Juni 2006
St. Kitts und Nevis 6. Juli 2010 B 5. August 2010
St. Lucia 27. August 1986 N 22. Februar 1979
St. Vincent und die Grenadinen 27. April 1999 N 27. Oktober 1979
Südafrika 21. August 1989 B 20. September 1989
Sudan 23. März 1995 B 22. April 1995
Suriname 11. September 1980 B 11. Oktober 1980
Syrien* 13. Oktober 1978 B 12. November 1978
Tadschikistan 6. Mai 1996 B 5. Juni 1996
Tansania 18. April 1977 B 18. Mai 1977
Thailand* 15. April 1999 B 15. Mai 1999
Timor-Leste 30. Januar 2004 B 29. Februar 2004
Togo 26. September 1983 B 26. Oktober 1983
Tonga 7. Januar 1972 B 6. Februar 1972
Trinidad und Tobago 19. Oktober 1965 B 19. März 1967
Tschechische Republik* 22. Februar 1993 N 1. Januar 1993
Tunesien 8. Juli 1964 B 19. März 1967
Türkei 19. Februar 1976 B 20. März 1976
Wiener Übereink.
33
0.191.02
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Turkmenistan 25. September 1996 B 25. Oktober 1996
Tuvalu 15. September 1982 N 23. Oktober 1978
Ukraine 27. April 1989 B 27. Mai 1989
Ungarn 19. Juni 1987 B 19. Juli 1987
Uruguay 10. März 1970 9. April 1970
Usbekistan 2. März 1992 B 1. April 1992
Vanuatu 18. August 1987 B 17. September 1987
Venezuela 27. Oktober 1965 19. März 1967
Vereinigte Arabische Emirate 24. Februar 1977 B 26. März 1977
Vereinigte Staaten** 24. November 1969 24. Dezember 1969
Vereinigtes Königreich* 9. Mai 1972 8. Juni 1972
Vietnam* 8. September 1992 B 8. Oktober 1992
Zypern 14. April 1976 B 14. Mai 1976
* Vorbehalte und Erklärungen.
** Einwendungen.
Die Vorbehalte, Erklärungen und Einwendungen werden in der AS nicht veröffentlicht.
Die französischen und englischen Texte können auf der Internetseite der Vereinten
Nationen: http://untreaty.un.org/ eingesehen oder bei der Direktion für Völkerrecht,
Sektion Staatsverträge, 3003 Bern bezogen werden.
a Die Änderung gilt nicht für Tokelau.
b Für das Königreich in Europa.
Konsularische Beziehungen
34
0.191.02