1
Übersetzung1
Wiener Übereinkommen
über diplomatische Beziehungen
Abgeschlossen in Wien am 18. April 1961
Von der Bundesversammlung genehmigt am 21. Juni 19632
Schweizerische Ratifikationsurkunde hinterlegt am 30. Oktober 1963
In Kraft getreten für die Schweiz am 24. April 1964
(Stand am 1. Februar 2013)
Die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens,
eingedenk dessen, dass die Völker aller Staaten von alters her die besondere Stellung
des diplomatischen Vertreters anerkannt haben,
in Anbetracht der in der Satzung der Vereinten Nationen3 verkündeten Ziele und
Grundsätze in Bezug auf die souveräne Gleichheit der Staaten, die Wahrung des
Weltfriedens und der internationalen Sicherheit und auf die Förderung freundschaftlicher
Beziehungen zwischen den Nationen,
überzeugt, dass ein internationales Übereinkommen über den diplomatischen Verkehr,
diplomatische Vorrechte und Immunitäten geeignet ist, ungeachtet der unterschiedlichen
Verfassungs- und Sozialordnungen der Nationen zur Entwicklung
freundschaftlicher Beziehungen zwischen ihnen beizutragen,
in der Erkenntnis, dass diese Vorrechte und Immunitäten nicht dem Zweck dienen,
Einzelne zu bevorzugen, sondern zum Ziel haben, den diplomatischen Missionen als
Vertretungen von Staaten die wirksame Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu gewährleisten,
unter Bekräftigung des Grundsatzes, dass die Regeln des Völkergewohnheitsrechts
auch weiterhin für alle Fragen gelten sollen, die nicht ausdrücklich in diesem Übereinkommen
geregelt sind,
haben folgendes vereinbart:
Art. 1
Im Sinne dieses Übereinkommens haben die nachstehenden Ausdrücke folgende
Bedeutung:
a. der Ausdruck «Missionschef» bezeichnet die Person, die vom Entsendestaat
beauftragt ist, in dieser Eigenschaft tätig zu sein;
b. der Ausdruck «Mitglieder der Mission» bezeichnet den Missionschef und
die Mitglieder des Personals der Mission;
AS 1964 435; BBl 1963 I 241
1 Der Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der französischen Ausgabe
dieser Sammlung.
2 AS 1964 433
3 SR 0.120
0.191.01
Diplomatische Beziehungen
2
0.191.01
c. der Ausdruck «Mitglieder des Personals der Mission» bezeichnet die Mitglieder
des diplomatischen Personals, des Verwaltungs- und technischen
Personals und des dienstlichen Hauspersonals der Mission;
d. der Ausdruck «Mitglieder des diplomatischen Personals» bezeichnet die in
diplomatischem Rang stehenden Mitglieder des Personals der Mission;
e. der Ausdruck «diplomatischer Vertreter» bezeichnet den Missionschef und
die Mitglieder des diplomatischen Personals der Mission;
f. der Ausdruck «Mitglieder des Verwaltungs- und technischen Personals» bezeichnet
die im Verwaltungs- und technischen Dienst der Mission beschäftigten
Mitglieder ihres Personals;
g. der Ausdruck «Mitglieder des dienstlichen Hauspersonals» bezeichnet die
als Hausbedienstete bei der Mission beschäftigten Mitglieder ihres Personals;
h. der Ausdruck «privater Hausangestellter» bezeichnet eine im häuslichen
Dienst eines Mitglieds der Mission beschäftigte Person, die nicht Bediensteter
des Entsendestaats ist;
i. der Ausdruck «Räumlichkeiten der Mission» bezeichnet ungeachtet der Eigentumsverhältnisse
die Gebäude oder Gebäudeteile und das dazugehörige
Gelände, die für die Zwecke der Mission verwendet werden, einschliesslich
der Residenz des Missionschefs.
Art. 2
Die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Staaten und die Errichtung
ständiger diplomatischer Missionen erfolgen in gegenseitigem Einvernehmen.
Art. 3
1. Aufgabe einer diplomatischen Mission ist es unter anderem,
a. den Entsendestaat im Empfangsstaat zu vertreten;
b. die Interessen des Entsendestaats und seiner Angehörigen im Empfangsstaat
innerhalb der völkerrechtlich zulässigen Grenzen zu schützen;
c. mit der Regierung des Empfangsstaats zu verhandeln;
d. sich mit allen rechtmässigen Mitteln über Verhältnisse und Entwicklungen
im Empfangsstaat zu unterrichten und darüber an die Regierung des Entsendestaats
zu berichten;
e. freundschaftliche Beziehungen zwischen Entsendestaat und Empfangsstaat
zu fördern und ihre wirtschaftlichen, kulturellen und wissenschaftlichen Beziehungen
auszubauen.
2. Dieses Übereinkommen ist nicht so auszulegen, als schliesse es die Wahrnehmung
konsularischer Aufgaben durch eine diplomatische Mission aus.
Wiener Übereinkommen
3
0.191.01
Art. 4
1. Der Entsendestaat hat sich zu vergewissern, dass die Person, die er als Missionschef
bei dem Empfangsstaat zu beglaubigen beabsichtigt, dessen Agrément erhalten
hat.
2. Der Empfangsstaat ist nicht verpflichtet, dem Entsendestaat die Gründe für eine
Verweigerung des Agréments mitzuteilen.
Art. 5
1. Der Entsendestaat kann nach einer Notifikation an die beteiligten Empfangsstaaten
die Beglaubigung eines Missionschefs oder gegebenenfalls die Bestellung eines
Mitglieds des diplomatischen Personals für mehrere Staaten vornehmen, es sei denn,
dass einer der Empfangsstaaten ausdrücklich Einspruch erhebt.
2. Beglaubigt der Entsendestaat einen Missionschef bei einem oder mehreren weiteren
Staaten, so kann er in jedem Staat, in dem der Missionschef nicht seinen ständigen
Sitz hat, eine diplomatische Mission unter der Leitung eines Geschäftsträgers ad
interim errichten.
3. Ein Missionschef oder ein Mitglied des diplomatischen Personals der Mission
kann den Entsendestaat bei jeder internationalen Organisation vertreten.
Art. 6
Mehrere Staaten können dieselbe Person bei einem anderen Staat als Missionschef
beglaubigen, es sei denn, dass der Empfangsstaat Einspruch erhebt.
Art. 7
Vorbehaltlich der Artikel 5, 8, 9 und 11 kann der Entsendestaat die Mitglieder des
Personals seiner Mission nach freiem Ermessen ernennen. Bei Militär-, Marine- und
Luftattachés kann der Empfangsstaat verlangen, dass ihm ihre Namen vorher zwecks
Zustimmung mitgeteilt werden.
Art. 8
1. Die Mitglieder des diplomatischen Personals der Mission sollen grundsätzlich
Angehörige des Entsendestaats sein.
2. Angehörige des Empfangsstaats dürfen nur mit dessen Zustimmung zu Mitgliedern
des diplomatischen Personals der Mission ernannt werden; die Zustimmung
kann jederzeit widerrufen werden.
3. Der Empfangsstaat kann sich das gleiche Recht in Bezug auf Angehörige eines
dritten Staates vorbehalten, die nicht gleichzeitig Angehörige des Entsendestaats
sind.
Diplomatische Beziehungen
4
0.191.01
Art. 9
1. Der Empfangsstaat kann dem Entsendestaat jederzeit ohne Angabe von Gründen
notifizieren, dass der Missionschef oder ein Mitglied des diplomatischen Personals
der Mission persona non grata oder dass ein anderes Mitglied des Personals der
Mission ihm nicht genehm ist. In diesen Fällen hat der Entsendestaat die betreffende
Person entweder abzuberufen oder ihre Tätigkeit bei der Mission zu beenden. Eine
Person kann als non grata oder nicht genehm erklärt werden, bevor sie im Hoheitsgebiet
des Empfangsstaats eintrifft.
2. Weigert sich der Entsendestaat oder unterlässt er es innerhalb einer angemessenen
Frist, seinen Verpflichtungen auf Grund der Ziffer 1 nachzukommen, so kann
der Empfangsstaat es ablehnen, die betreffende Person als Mitglied der Mission
anzuerkennen.
Art. 10
1. Dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten oder einem anderen in gegenseitigem
Einvernehmen bestimmten Ministerium des Empfangsstaats ist folgendes
zu notifizieren:
a. die Ernennung von Mitgliedern der Mission, ihre Ankunft und ihre endgültige
Abreise oder die Beendigung ihrer dienstlichen Tätigkeit bei der Mission;
b. die Ankunft und die endgültige Abreise eines Familienangehörigen eines
Mitglieds der Mission und gegebenenfalls die Tatsache, dass eine Person
Familienangehöriger eines Mitglieds der Mission wird oder diese Eigenschaft
verliert;
c. die Ankunft und die endgültige Abreise von privaten Hausangestellten, die
bei den unter Buchstabe a bezeichneten Personen beschäftigt sind, und gegebenenfalls
ihr Ausscheiden aus deren Dienst;
d. die Anstellung und die Entlassung von im Empfangsstaat ansässigen Personen
als Mitglied der Mission oder als private Hausangestellte mit Anspruch
auf Vorrechte und Immunitäten.
2. Die Ankunft und die endgültige Abreise sind nach Möglichkeit im Voraus zu
notifizieren.
Art. 11
1. Ist keine ausdrückliche Vereinbarung über den Personalbestand der Mission
getroffen worden, so kann der Empfangsstaat verlangen, dass dieser Bestand in den
Grenzen gehalten wird, die er in Anbetracht der bei ihm vorliegenden Umstände und
Verhältnisse sowie der Bedürfnisse der betreffenden Mission für angemessen und
normal hält.
2. Der Empfangsstaat kann ferner innerhalb der gleichen Grenzen, aber ohne Diskriminierung,
die Zulassung von Bediensteten einer bestimmten Kategorie ablehnen.
Wiener Übereinkommen
5
0.191.01
Art. 12
Der Entsendestaat darf ohne vorherige ausdrückliche Zustimmung des Empfangsstaats
keine zur Mission gehörenden Büros an anderen Orten als denjenigen einrichten,
in denen die Mission selbst ihren Sitz hat.
Art. 13
1. Als Zeitpunkt des Amtsantritts des Missionschefs im Empfangsstaat gilt der Tag,
an welchem er nach der im Empfangsstaat geübten und einheitlich anzuwendenden
Praxis entweder sein Beglaubigungsschreiben überreicht hat oder aber dem Ministerium
für Auswärtige Angelegenheiten oder einem anderen in gegenseitigem Einvernehmen
bestimmten Ministerium des Empfangsstaats seine Ankunft notifiziert hat
und diesem eine formgetreue Abschrift seines Beglaubigungsschreibens überreicht
worden ist.
2. Die Reihenfolge der Überreichung von Beglaubigungsschreiben oder von deren
formgetreuen Abschriften richtet sich nach Tag und Zeit der Ankunft des Missionschefs.
Art. 14
1. Die Missionschefs sind in folgende drei Klassen eingeteilt:
a. die Klasse der Botschafter oder Nuntien, die bei Staatsoberhäuptern beglaubigt
sind, und sonstiger in gleichem Rang stehender Missionschefs;
b. die Klasse der Gesandten, Minister und Internuntien, die bei Staatsoberhäuptern
beglaubigt sind;
c. die Klasse der Geschäftsträger, die bei Aussenministern beglaubigt sind.
2. Abgesehen von Fragen der Rangfolge und der Etikette wird zwischen den Missionschefs
kein Unterschied auf Grund ihrer Klasse gemacht.
Art. 15
Die Staaten vereinbaren die Klasse, in welche ihre Missionschefs einzuordnen sind.
Art. 16
1. Innerhalb jeder Klasse richtet sich die Rangfolge der Missionschefs nach Tag und
Zeit ihres Amtsantritts gemäss Artikel 13.
2. Änderungen im Beglaubigungsschreiben des Missionschefs, die keine Änderung
der Klasse bewirken, lassen die Rangfolge unberührt.
3. Dieser Artikel lässt die Übung unberührt, die ein Empfangsstaat hinsichtlich des
Vorrangs des Vertreters des Heiligen Stuhls angenommen hat oder künftig annimmt.
Diplomatische Beziehungen
6
0.191.01
Art. 17
Die Rangfolge der Mitglieder des diplomatischen Personals der Mission wird vom
Missionschef dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten oder dem anderen
in gegenseitigem Einvernehmen bestimmten Ministerium notifiziert.
Art. 18
Das in einem Staat beim Empfang von Missionschefs zu befolgende Verfahren muss
für jede Klasse einheitlich sein.
Art. 19
1. Ist der Posten des Missionschefs unbesetzt oder ist der Missionschef ausserstande,
seine Aufgaben wahrzunehmen, so ist ein Geschäftsträger ad interim vorübergehend
als Missionschef tätig. Den Namen des Geschäftsträgers ad interim
notifiziert der Missionschef oder, wenn er dazu ausserstande ist, das Ministerium für
Auswärtige Angelegenheiten des Entsendestaats dem Ministerium für Auswärtige
Angelegenheiten oder dem anderen in gegenseitigem Einvernehmen bestimmten
Ministerium des Empfangsstaats.
2. Ist kein Mitglied des diplomatischen Personals der Mission im Empfangsstaat
anwesend, so kann der Entsendestaat mit Zustimmung des Empfangsstaats ein
Mitglied des Verwaltungs- und technischen Personals mit der Leitung der laufenden
Verwaltungsangelegenheiten der Mission beauftragen.
Art. 20
Die Mission und ihr Chef sind berechtigt, die Flagge und das Hoheitszeichen des
Entsendestaats an den Räumlichkeiten der Mission einschliesslich der Residenz des
Missionschefs und an dessen Beförderungsmitteln zu führen.
Art. 21
1. Der Empfangsstaat erleichtert nach Massgabe seiner Rechtsvorschriften dem
Entsendestaat den Erwerb der für dessen Mission in seinem Hoheitsgebiet benötigten
Räumlichkeiten oder hilft ihm, sich auf andere Weise Räumlichkeiten zu beschaffen.
2. Erforderlichenfalls hilft der Empfangsstaat ferner den Missionen bei der Beschaffung
geeigneten Wohnraums für ihre Mitglieder.
Art. 22
1. Die Räumlichkeiten der Mission sind unverletzlich. Vertreter des Empfangsstaats
dürfen sie nur mit Zustimmung des Missionschefs betreten.
Wiener Übereinkommen
7
0.191.01
2. Der Empfangsstaat hat die besondere Pflicht, alle geeigneten Massnahmen zu
treffen, um die Räumlichkeiten der Mission vor jedem Eindringen und jeder Beschädigung
zu schützen und um zu verhindern, dass der Friede der Mission gestört
oder ihre Würde beeinträchtigt wird.
3. Die Räumlichkeiten der Mission, ihre Einrichtung und die sonstigen darin befindlichen
Gegenstände sowie die Beförderungsmittel der Mission geniessen Immunität
von jeder Durchsuchung, Beschlagnahme, Pfändung oder Vollstreckung.
Art. 23
1. Der Entsendestaat und der Missionschef sind hinsichtlich der in ihrem Eigentum
stehenden und der von ihnen gemieteten bzw. gepachteten Räumlichkeiten der
Mission von allen staatlichen, regionalen und kommunalen Steuern oder sonstigen
Abgaben befreit, soweit diese nicht als Vergütung für bestimmte Dienstleistungen
erhoben werden.
2. Die in diesem Artikel vorgesehene Steuerbefreiung gilt nicht für Steuern und
sonstige Abgaben, die nach den Rechtsvorschriften des Empfangsstaats von den
Personen zu entrichten sind, die mit dem Entsendestaat oder dem Missionschef
Verträge schliessen.
Art. 24
Die Archive und Schriftstücke der Mission sind jederzeit unverletzlich, wo immer
sie sich befinden.
Art. 25
Der Empfangsstaat gewährt der Mission jede Erleichterung zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben.
Art. 26
Vorbehaltlich seiner Gesetze und anderen Rechtsvorschriften über Zonen, deren
Betreten aus Gründen der nationalen Sicherheit verboten oder geregelt ist, gewährleistet
der Empfangsstaat allen Mitgliedern der Mission volle Bewegungs- und
Reisefreiheit in seinem Hoheitsgebiet.
Art. 27
1. Der Empfangsstaat gestattet und schützt den freien Verkehr der Mission für alle
amtlichen Zwecke. Die Mission kann sich im Verkehr mit der Regierung, den anderen
Missionen und den Konsulaten des Entsendestaats, wo immer sie sich befinden,
aller geeigneten Mittel einschliesslich diplomatischer Kuriere und verschlüsselter
Nachrichten bedienen. Das Errichten und Betreiben einer Funksendeanlage ist der
Mission jedoch nur mit Zustimmung des Empfangsstaats gestattet.
Diplomatische Beziehungen
8
0.191.01
2. Die amtliche Korrespondenz der Mission ist unverletzlich. Als «amtliche Korrespondenz
» gilt die gesamte Korrespondenz, welche die Mission und ihre Aufgaben
betrifft.
3. Das diplomatische Kuriergepäck darf weder geöffnet noch zurückgehalten werden.
4. Gepäckstücke, die das diplomatische Kuriergepäck bilden, müssen äusserlich
sichtbar als solches gekennzeichnet sein; sie dürfen nur diplomatische Schriftstücke
oder für den amtlichen Gebrauch bestimmte Gegenstände enthalten.
5. Der diplomatische Kurier muss ein amtliches Schriftstück mit sich führen, aus
dem seine Stellung und die Anzahl der Gepäckstücke ersichtlich sind, die das diplomatische
Kuriergepäck bilden; er wird vom Empfangsstaat bei der Wahrnehmung
seiner Aufgaben geschützt. Er geniesst persönliche Unverletzlichkeit und unterliegt
keiner Festnahme oder Haft irgendwelcher Art.
6. Der Entsendestaat oder die Mission kann diplomatische Kuriere ad hoc ernennen.
Auch in diesen Fällen gilt Ziffer 5; jedoch finden die darin erwähnten Immunitäten
keine Anwendung mehr, sobald der Kurier das ihm anvertraute diplomatische Kuriergepäck
dem Empfänger ausgehändigt hat.
7. Diplomatisches Kuriergepäck kann dem Kommandanten eines gewerblichen
Luftfahrzeuges anvertraut werden, dessen Bestimmungsort ein zugelassener Einreiseflugplatz
ist. Der Kommandant muss ein amtliches Schriftstück mit sich führen,
aus dem die Anzahl der Gepäckstücke ersichtlich ist, die das diplomatische Kuriergepäck
bilden; er gilt jedoch nicht als diplomatischer Kurier. Die Mission kann eines
ihrer Mitglieder entsenden, um das diplomatische Kuriergepäck unmittelbar und
ungehindert von dem Kommandanten des Luftfahrzeugs entgegenzunehmen.
Art. 28
Die Gebühren und Kosten, welche die Mission für Amtshandlungen erhebt, sind von
allen Steuern und sonstigen Abgaben befreit.
Art. 29
Die Person des diplomatischen Vertreters ist unverletzlich. Er unterliegt keiner
Festnahme oder Haft irgendwelcher Art. Der Empfangsstaat behandelt ihn mit
gebührender Achtung und trifft alle geeigneten Massnahmen, um jeden Angriff auf
seine Person, seine Freiheit oder seine Würde zu verhindern.
Art. 30
1. Die Privatwohnung des diplomatischen Vertreters geniesst dieselbe Unverletzlichkeit
und denselben Schutz wie die Räumlichkeiten der Mission.
2. Seine Papiere, seine Korrespondenz und – vorbehaltlich des Artikels 31 Ziffer 3 –
sein Vermögen ist ebenfalls unverletzlich.
Wiener Übereinkommen
9
0.191.01
Art. 31
1. Der diplomatische Vertreter geniesst Immunität von der Strafgerichtsbarkeit des
Empfangsstaats. Ferner steht ihm Immunität von dessen Zivil- und Verwaltungsgerichtsbarkeit
zu; ausgenommen hiervon sind folgende Fälle:
a. dingliche Klagen in Bezug auf privates, im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats
gelegenes unbewegliches Vermögen, es sei denn, dass der diplomatische
Vertreter dieses im Auftrag des Entsendestaats für die Zwecke der Mission
im Besitz hat,
b. Klagen in Nachlasssachen, in denen der diplomatische Vertreter als Testamentsvollstrecker,
Verwalter, Erbe oder Vermächtnisnehmer in privater Eigenschaft
und nicht als Vertreter des Entsendestaats beteiligt ist;
c. Klagen im Zusammenhang mit einem freien Beruf oder einer gewerblichen
Tätigkeit, die der diplomatische Vertreter im Empfangsstaat neben seiner
amtlichen Tätigkeit ausübt.
2. Der diplomatische Vertreter ist nicht verpflichtet, als Zeuge auszusagen.
3. Gegen einen diplomatischen Vertreter dürfen Vollstreckungsmassnahmen nur in
den in Ziffer 1 Buchstaben a, b und c vorgesehenen Fällen und nur unter der Voraussetzung
getroffen werden, dass sie durchführbar sind, ohne die Unverletzlichkeit
seiner Person oder seiner Wohnung zu beeinträchtigen.
4. Die Immunität des diplomatischen Vertreters von der Gerichtsbarkeit des Empfangsstaats
befreit ihn nicht von der Gerichtsbarkeit des Entsendestaats.
Art. 32
1. Auf die Immunität von der Gerichtsbarkeit, die einem diplomatischen Vertreter
oder nach Massgabe des Artikels 37 einer anderen Person zusteht, kann der Entsendestaat
verzichten.
2. Der Verzicht muss stets ausdrücklich erklärt werden.
3. Strengt ein diplomatischer Vertreter oder eine Person, die nach Massgabe des
Artikels 37 Immunität von der Gerichtsbarkeit geniesst, ein Gerichtsverfahren an, so
können sie sich in Bezug auf eine Widerklage, die mit der Hauptklage in unmittelbarem
Zusammenhang steht, nicht auf die Immunität von der Gerichtsbarkeit berufen.
4. Der Verzicht auf die Immunität von der Gerichtsbarkeit in einem Zivil- oder
Verwaltungsgerichtsverfahren gilt nicht als Verzicht auf die Immunität von der
Urteilsvollstreckung; hierfür ist ein besonderer Verzicht erforderlich.
Art. 33
1. Vorbehaltlich der Ziffer 3 ist ein diplomatischer Vertreter in Bezug auf seine
Dienste für den Entsendestaat von den im Empfangsstaat geltenden Vorschriften
über soziale Sicherheit befreit.
2. Die in Ziffer 1 vorgesehene Befreiung gilt auch für private Hausangestellte, die
ausschliesslich bei einem diplomatischen Vertreter beschäftigt sind, sofern sie
Diplomatische Beziehungen
10
0.191.01
a. weder Angehörige des Empfangsstaats noch in demselben ständig ansässig
sind und
b. den im Entsendestaat oder in einem dritten Staat geltenden Vorschriften über
soziale Sicherheit unterstehen.
3. Beschäftigt ein diplomatischer Vertreter Personen, auf welche die in Ziffer 2
vorgesehene Befreiung keine Anwendung findet, so hat er die Vorschriften über
soziale Sicherheit zu beachten, die im Empfangsstaat für Arbeitgeber gelten.
4. Die in den Ziffern 1 und 2 vorgesehene Befreiung schliesst die freiwillige Beteiligung
an dem System der sozialen Sicherheit des Empfangsstaats nicht aus, sofern
dieser eine solche Beteiligung zulässt.
5. Dieser Artikel lässt bereits geschlossene zwei- oder mehrseitige Übereinkünfte
über soziale Sicherheit unberührt und steht dem künftigen Abschluss weiterer Übereinkünfte
dieser Art nicht entgegen.
Art. 34
Der diplomatische Vertreter ist von allen staatlichen, regionalen und kommunalen
Personal- und Realsteuern oder -abgaben befreit; ausgenommen hiervon sind
a. die normalerweise im Preis von Waren oder Dienstleistungen enthaltenen
indirekten Steuern;
b. Steuern und sonstige Abgaben von privatem, im Hoheitsgebiet des Empfangsstaats
gelegenem unbeweglichem Vermögen, es sei denn, dass der diplomatische
Vertreter es im Auftrag des Entsendestaats für die Zwecke der
Mission im Besitz hat;
c. Erbschaftssteuern, die der Empfangsstaat erhebt, jedoch vorbehaltlich des
Artikels 39 Ziffer 4;
d. Steuern und sonstige Abgaben von privaten Einkünften, deren Quelle sich
im Empfangsstaat befindet, sowie Vermögenssteuern von Kapitalanlagen in
gewerblichen Unternehmen, die im Empfangsstaat gelegen sind;
e. Steuern, Gebühren und sonstige Abgaben, die als Vergütung für bestimmte
Dienstleistungen erhoben werden;
f. Eintragungs-, Gerichts-, Beurkundungs-, Beglaubigungs- und Hypothekengebühren
sowie Stempelabgaben in Bezug auf unbewegliches Vermögen,
jedoch vorbehaltlich des Artikels 23.
Art. 35
Der Empfangsstaat befreit diplomatische Vertreter von allen persönlichen Dienstleistungen,
von allen öffentlichen Dienstleistungen jeder Art und von militärischen
Auflagen wie zum Beispiel Beschlagnahmen, Kontributionen und Einquartierungen.
Wiener Übereinkommen
11
0.191.01
Art. 36
1. Nach Massgabe seiner geltenden Gesetze und anderen Rechtsvorschriften gestattet
der Empfangsstaat die Einfuhr der nachstehend genannten Gegenstände und
befreit sie von allen Zöllen, Steuern und ähnlichen Abgaben mit Ausnahme von
Gebühren für Einlagerung, Beförderung und ähnliche Dienstleistungen:
a. Gegenstände für den amtlichen Gebrauch der Mission;
b. Gegenstände für den persönlichen Gebrauch des diplomatischen Vertreters
oder eines zu seinem Haushalt gehörenden Familienmitglieds, einschliesslich
der für seine Einrichtung vorgesehenen Gegenstände.
2. Der diplomatische Vertreter geniesst Befreiung von der Kontrolle seines persönlichen
Gepäcks, sofern nicht triftige Gründe für die Vermutung vorliegen, dass es
Gegenstände enthält, für welche die in Ziffer 1 erwähnten Befreiungen nicht gelten
oder deren Ein- oder Ausfuhr nach dem Recht des Empfangsstaats verboten oder
durch Quarantänevorschriften geregelt ist. In solchen Fällen darf die Kontrolle nur in
Anwesenheit des diplomatischen Vertreters oder seines ermächtigten Vertreters
stattfinden.
Art. 37
1. Die zum Haushalt eines diplomatischen Vertreters gehörenden Familienmitglieder
geniessen, wenn sie nicht Angehörige des Empfangsstaats sind, die in den Artikeln
29 bis 36 bezeichneten Vorrechte und Immunitäten.
2. Mitglieder des Verwaltungs- und technischen Personals der Mission und die zu
ihrem Haushalt gehörenden Familienmitglieder geniessen, wenn sie weder Angehörige
des Empfangsstaats noch in demselben ständig ansässig sind, die in den Artikeln
29 bis 35 bezeichneten Vorrechte und Immunitäten; jedoch sind ihre nicht in
Ausübung ihrer dienstlichen Tätigkeit vorgenommenen Handlungen von der in
Artikel 31 Ziffer 1 bezeichneten Immunität von der Zivil- und Verwaltungsgerichtsbarkeit
des Empfangsstaats ausgeschlossen. Sie geniessen ferner die in Artikel 36
Ziffer 1 bezeichneten Vorrechte in Bezug auf Gegenstände, die anlässlich ihrer
Ersteinrichtung eingeführt werden.
3. Mitglieder des dienstlichen Hauspersonals der Mission, die weder Angehörige
des Empfangsstaats noch in demselben ständig ansässig sind, geniessen Immunität
in Bezug auf ihre in Ausübung ihrer dienstlichen Tätigkeit vorgenommenen Handlungen,
Befreiung von Steuern und sonstigen Abgaben auf ihre Dienstbezüge sowie
die in Artikel 33 vorgesehene Befreiung.
4. Private Hausangestellte von Mitgliedern der Mission geniessen, wenn sie weder
Angehörige des Empfangsstaats noch in demselben ständig ansässig sind, Befreiung
von Steuern und sonstigen Abgaben auf die Bezüge, die sie auf Grund ihres Arbeitsverhältnisses
erhalten. Im Übrigen stehen ihnen Vorrechte und Immunitäten nur in
dem vom Empfangsstaat zugelassenen Umfang zu. Der Empfangsstaat darf jedoch
seine Hoheitsgewalt über diese Personen nur so ausüben, dass er die Mission bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht ungebührlich behindert.
Diplomatische Beziehungen
12
0.191.01
Art. 38
1. Soweit der Empfangsstaat nicht zusätzliche Vorrechte und Immunitäten gewährt,
geniesst ein diplomatischer Vertreter, der Angehöriger dieses Staates oder in demselben
ständig ansässig ist, Immunität von der Gerichtsbarkeit und Unverletzlichkeit
lediglich in Bezug auf seine in Ausübung seiner dienstlichen Tätigkeit vorgenommenen
Amtshandlungen.
2. Anderen Mitgliedern des Personals der Mission und privaten Hausangestellten,
die Angehörige des Empfangsstaats oder in demselben ständig ansässig sind, stehen
Vorrechte und Immunitäten nur in dem vom Empfangsstaat zugelassenen Umfang
zu. Der Empfangsstaat darf jedoch seine Hoheitsgewalt über diese Personen nur so
ausüben, dass er die Mission bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht ungebührlich
behindert.
Art. 39
1. Die Vorrechte und Immunitäten stehen den Berechtigten von dem Zeitpunkt an
zu, in dem sie in das Hoheitsgebiet des Empfangsstaats einreisen, um dort ihren
Posten anzutreten, oder, wenn sie sich bereits in diesem Hoheitsgebiet befinden, von
dem Zeitpunkt an, in dem ihre Ernennung dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten
oder dem anderen in gegenseitigem Einvernehmen bestimmten Ministerium
notifiziert wird.
2. Die Vorrechte und Immunitäten einer Person, deren dienstliche Tätigkeit beendet
ist, werden normalerweise im Zeitpunkt der Ausreise oder aber des Ablaufs einer
hierfür gewährten angemessenen Frist hinfällig; bis zu diesem Zeitpunkt bleiben sie
bestehen, und zwar auch im Fall eines bewaffneten Konflikts. In Bezug auf die von
der betreffenden Person in Ausübung ihrer dienstlichen Tätigkeit als Mitglied der
Mission vorgenommenen Handlungen bleibt jedoch die Immunität auch weiterhin
bestehen.
3. Stirbt ein Mitglied der Mission, so geniessen seine Familienangehörigen bis zum
Ablauf einer angemessenen Frist für ihre Ausreise weiterhin die ihnen zustehenden
Vorrechte und Immunitäten.
4. Stirbt ein Mitglied der Mission, das weder Angehöriger des Empfangsstaats noch
in demselben ansässig ist, oder stirbt ein zu seinem Haushalt gehörendes Familienmitglied,
so gestattet der Empfangsstaat die Ausfuhr des beweglichen Vermögens
des Verstorbenen mit Ausnahme von im Inland erworbenen Vermögensgegenständen,
deren Ausfuhr im Zeitpunkt des Todesfalles verboten war. Von beweglichem
Vermögen, das sich nur deshalb im Empfangsstaat befindet, weil sich der Verstorbene
als Mitglied der Mission oder als Familienangehöriger eines solchen in diesem
Staat aufhielt, dürfen keine Erbschaftssteuern erhoben werden.
Art. 40
1. Reist ein diplomatischer Vertreter, um sein Amt anzutreten oder um auf seinen
Posten oder in seinen Heimatstaat zurückzukehren, durch das Hoheitsgebiet eines
dritten Staates, oder befindet er sich im Hoheitsgebiet dieses Staates, der erforderlichenfalls
seinen Pass mit einem Sichtvermerk versehen hat, so gewährt ihm dieser
Wiener Übereinkommen
13
0.191.01
Staat Unverletzlichkeit und alle sonstigen für seine sichere Durchreise oder Rückkehr
erforderlichen Immunitäten. Das gleiche gilt, wenn Familienangehörige des
diplomatischen Vertreters, denen Vorrechte und Immunitäten zustehen, ihn begleiten
oder wenn sie getrennt von ihm reisen, um sich zu ihm zu begeben oder in ihren
Heimatstaat zurückzukehren.
2. Unter den Voraussetzungen der Ziffer 1 dürfen dritte Staaten auch die Reise von
Mitgliedern des Verwaltungs- und technischen Personals und des dienstlichen Hauspersonals
einer Mission sowie ihrer Familienangehörigen durch ihr Hoheitsgebiet
nicht behindern.
3. Dritte Staaten gewähren in Bezug auf die amtliche Korrespondenz und sonstige
amtliche Mitteilungen im Durchgangsverkehr, einschliesslich verschlüsselter Nachrichten,
die gleiche Freiheit und den gleichen Schutz wie der Empfangsstaat. Diplomatischen
Kurieren, deren Pass erforderlichenfalls mit einem Sichtvermerk versehen
wurde, und dem diplomatischen Kuriergepäck im Durchgangsverkehr gewähren sie
die gleiche Unverletzlichkeit und den gleichen Schutz, die der Empfangsstaat zu
gewähren verpflichtet ist.
4. Die Verpflichtungen dritter Staaten auf Grund der Ziffern 1, 2 und 3 gelten
gegenüber den in jenen Ziffern bezeichneten Personen sowie in Bezug auf amtliche
Mitteilungen und das diplomatische Kuriergepäck auch dann, wenn diese sich infolge
höherer Gewalt im Hoheitsgebiet des dritten Staates befinden.
Art. 41
1. Alle Personen, die Vorrechte und Immunitäten geniessen, sind unbeschadet
derselben verpflichtet, die Gesetze und anderen Rechtsvorschriften des Empfangsstaats
zu beachten. Sie sind ferner verpflichtet, sich nicht in dessen innere Angelegenheiten
einzumischen.
2. Alle Amtsgeschäfte mit dem Empfangsstaat, mit deren Wahrnehmung der Entsendestaat
die Mission beauftragt, sind mit dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten
oder dem anderen in gegenseitigem Einvernehmen bestimmten Ministerium
des Empfangsstaats zu führen oder über diese zu leiten.
3. Die Räumlichkeiten der Mission dürfen nicht in einer Weise benutzt werden, die
unvereinbar ist mit den Aufgaben der Mission, wie sie in diesem Übereinkommen,
in anderen Regeln des allgemeinen Völkerrechts oder in besonderen, zwischen dem
Entsendestaat und dem Empfangsstaat in Kraft befindlichen Übereinkünften niedergelegt
sind.
Art. 42
Ein diplomatischer Vertreter. darf im Empfangsstaat keinen freien Beruf und keine
gewerbliche Tätigkeit ausüben, die auf persönlichen Gewinn gerichtet sind.
Art. 43
Die dienstliche Tätigkeit eines diplomatischen Vertreters wird unter anderem dadurch
beendet,
Diplomatische Beziehungen
14
0.191.01
a. dass der Entsendestaat dem Empfangsstaat die Beendigung der dienstlichen
Tätigkeit des diplomatischen Vertreters notifiziert, oder
b. dass der Empfangsstaat dem Entsendestaat notifiziert, er lehne es gemäss
Artikel 9 Ziffer 2 ab, den diplomatischen Vertreter als Mitglied der Mission
anzuerkennen.
Art. 44
Der Empfangsstaat gewährt, auch im Fall eines bewaffneten Konflikts, den Personen,
die Vorrechte und Immunitäten geniessen und nicht seine Angehörigen sind,
sowie ihren Familienmitgliedern ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit, die erforderlichen
Erleichterungen, um es ihnen zu ermöglichen, sein Hoheitsgebiet so bald wie
möglich zu verlassen. Insbesondere stellt er ihnen im Bedarfsfall die benötigten
Beförderungsmittel für sie selbst und ihre Vermögensgegenstände zur Verfügung.
Art. 45
Werden die diplomatischen Beziehungen zwischen zwei Staaten abgebrochen oder
wird eine Mission endgültig oder vorübergehend abberufen,
a. so hat der Empfangsstaat, auch im Fall eines bewaffneten Konflikts, die
Räumlichkeiten, das Vermögen und die Archive der Mission zu achten und
zu schützen;
b. so kann der Entsendestaat einem dem Empfangsstaat genehmen dritten Staat
die Obhut der Räumlichkeiten, des Vermögens und der Archive der Mission
übertragen;
c. so kann der Entsendestaat einem dem Empfangsstaat genehmen dritten Staat
den Schutz seiner Interessen und derjenigen seiner Angehörigen übertragen.
Art. 46
Ein Entsendestaat kann mit vorheriger Zustimmung des Empfangsstaats auf Ersuchen
eines im Empfangsstaat nicht vertretenen dritten Staates den zeitweiligen
Schutz der Interessen des dritten Staates und seiner Angehörigen übernehmen.
Art. 47
1. Bei der Anwendung dieses Übereinkommens unterlässt der Empfangsstaat jede
diskriminierende Behandlung von Staaten.
2. Es gilt jedoch nicht als Diskriminierung,
a. wenn der Empfangsstaat eine Bestimmung dieses Übereinkommens deshalb
einschränkend anwendet, weil sie im Entsendestaat auf seine eigene Mission
einschränkend angewandt wird;
b. wenn Staaten auf Grund von Gewohnheit oder Vereinbarung einander eine
günstigere Behandlung gewähren als es nach diesem Übereinkommen erforderlich
ist.
Wiener Übereinkommen
15
0.191.01
Art. 48
Dieses Übereinkommen liegt für alle Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen oder
ihrer Spezialorganisationen, für Vertragsstaaten des Statuts des Internationalen
Gerichtshofs4 und für jeden anderen Staat, den die Generalversammlung der Vereinten
Nationen einlädt, Vertragspartei des Übereinkommens zu werden, wie folgt zur
Unterzeichnung auf: bis zum 31. Oktober 1961 im österreichischen Bundesministerium
für Auswärtige Angelegenheiten und danach bis zum 31. März 1962 am Sitz
der Vereinten Nationen in New York.
Art. 49
Dieses Übereinkommen bedarf der Ratifizierung. Die Ratifikationsurkunden sind
beim Generalsekretär der Vereinten Nationen zu hinterlegen.
Art. 50
Dieses Übereinkommen liegt zum Beitritt für jeden Staat auf, der einer der in Artikel
48 bezeichneten vier Kategorien angehört. Die Beitrittsurkunden sind beim Generalsekretär
der Vereinten Nationen zu hinterlegen.
Art. 51
1. Dieses Übereinkommen tritt am dreissigsten Tag nach Hinterlegung der zweiundzwanzigsten
Ratifikations- oder Beitrittsurkunde beim Generalsekretär der
Vereinten Nationen in Kraft.
2. Für jeden Staat, der nach Hinterlegung der zweiundzwanzigsten Ratifikationsoder
Beitrittsurkunde das Übereinkommen ratifiziert oder ihm beitritt, tritt es am
dreissigsten Tag nach Hinterlegung seiner eigenen Ratifikations- oder Beitrittsurkunde
in Kraft.
Art. 52
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen notifiziert allen Staaten, die einer der in
Artikel 48 bezeichneten vier Kategorien angehören,
a. die Unterzeichnungen dieses Übereinkommens und die Hinterlegung der Ratifikations-
oder Beitrittsurkunden gemäss den Artikeln 48, 49 und 50;
b. den Tag, an dem dieses Übereinkommen gemäss Artikel 5 1 in Kraft tritt.
4 SR 0.193.501
Diplomatische Beziehungen
16
0.191.01
Art. 53
Die Urschrift dieses Übereinkommens, dessen chinesischer, englischer, französischer,
russischer und spanischer Wortlaut gleichermassen verbindlich ist, wird beim
Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt; dieser übermittelt allen Staaten,
die einer der in Artikel 48 bezeichneten vier Kategorien angehören, beglaubigte
Abschriften.
Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten, von ihren Regierungen hierzu gehörig
befugten Bevollmächtigten dieses Übereinkommen unterschrieben.
Geschehen zu Wien am achtzehnten April neunzehnhunderteinundsechzig.
(Es folgen die Unterschriften)
Wiener Übereinkommen
17
0.191.01
Geltungsbereich am 1. Februar 20135
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Afghanistan 6. Oktober 1965 B 5. November 1965
Ägypten* 9. Juni 1964 B 9. Juli 1964
Albanien 8. Februar 1988 9. März 1988
Algerien 14. April 1964 B 14. Mai 1964
Andorra 3. Juli 1996 B 2. August 1996
Angola 9. August 1990 B 8. September 1990
Äquatorialguinea 30. August 1976 B 29. September 1976
Argentinien 10. Oktober 1963 24. April 1964
Armenien 23. Juni 1993 B 23. Juli 1993
Aserbaidschan 13. August 1992 B 12. September 1992
Äthiopien 22. März 1979 B 21. April 1979
Australien** 26. Januar 1968 25. Februar 1968
Bahamas** 17. März 1977 N 10. Juli 1973
Bahrain* ** 2. November 1971 B 2. Dezember 1971
Bangladesch 13. Januar 1978 N 26. März 1971
Barbados 6. Mai 1968 N 30. November 1966
Belarus* ** 14. Mai 1964 13. Juni 1964
Belgien** 2. Mai 1968 1. Juni 1968
Belize 30. November 2000 B 30. Dezember 2000
Benin 27. März 1967 B 26. April 1967
Bhutan 7. Dezember 1972 B 6. Januar 1973
Bolivien 28. Dezember 1977 B 27. Januar 1978
Bosnien und Herzegowina 1. September 1993 N 6. März 1992
Botsuana* 11. April 1969 B 11. Mai 1969
Brasilien 25. März 1965 24. April 1965
Bulgarien* ** 17. Januar 1968 16. Februar 1968
Burkina Faso 4. Mai 1987 B 3. Juni 1987
Burundi 1. Mai 1968 B 31. Mai 1968
Chile 9. Januar 1968 8. Februar 1968
China* 25. November 1975 B 25. Dezember 1975
Chinesisches Taipei (Taiwan) 19. Dezember 1969 18. Januar 1970
Costa Rica 9. November 1964 9. Dezember 1964
Côte d’Ivoire 1. Oktober 1962 B 24. April 1964
Dänemark** 2. Oktober 1968 1. November 1968
Deutschland* ** 11. November 1964 11. Dezember 1964
Dominica 24. November 1987 N 3. November 1978
5 AS 1974 1162, 1976 1462, 1977 1408, 1979 557, 1980 327, 1981 2059, 1982 2075,
1984 412 1535, 1985 1258, 1987 416, 1988 1606, 1991 896, 1993 2346, 2003 2414,
2006 4427, 2009 3183 und 2013 473. Eine aktualisierte Fassung des Geltungsbereiches
findet sich auf der Internetseite des EDA (www.eda.admin.ch/vertraege).
Diplomatische Beziehungen
18
0.191.01
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Dominikanische Republik 14. Januar 1964 24. April 1964
Dschibuti 2. November 1978 B 2. Dezember 1978
Ecuador 21. September 1964 21. Oktober 1964
El Salvador 9. Dezember 1965 B 8. Januar 1966
Eritrea 14. Januar 1997 B 13. Februar 1997
Estland 21. Oktober 1991 B 20. November 1991
Fidschi 21. Juni 1971 N 10. Oktober 1970
Finnland 9. Dezember 1969 8. Januar 1970
Frankreich* ** 31. Dezember 1970 30. Januar 1971
Gabun 2. April 1964 B 2. Mai 1964
Georgien 12. Juli 1993 B 11. August 1993
Ghana 28. Juni 1962 24. April 1964
Grenada 2. September 1992 B 2. Oktober 1992
Griechenland** 16. Juli 1970 15. August 1970
Guatemala 1. Oktober 1963 24. April 1964
Guinea 10. Januar 1968 B 9. Februar 1968
Guinea-Bissau 11. August 1993 B 10. September 1993
Guyana 28. Dezember 1972 B 27. Januar 1973
Haiti** 2. Februar 1978 B 4. März 1978
Heiliger Stuhl 17. April 1964 17. Mai 1964
Honduras 13. Februar 1968 B 14. März 1968
Indien 15. Oktober 1965 B 14. November 1965
Indonesien 4. Juni 1982 B 4. Juli 1982
Irak* 15. Oktober 1963 24. April 1964
Iran 3. Februar 1965 5. März 1965
Irland** 10. Mai 1967 9. Juni 1967
Island 18. Mai 1971 B 17. Juni 1971
Israel 11. August 1970 10. September 1970
Italien 25. Juni 1969 25. Juli 1969
Jamaika 5. Juni 1963 B 24. April 1964
Japan* ** 8. Juni 1964 8. Juli 1964
Jemen 24. November 1976 B 24. Dezember 1976
Jordanien 29. Juli 1971 B 28. August 1971
Kambodscha* 31. August 1965 B 30. September 1965
Kamerun 4. März 1977 B 3. April 1977
Kanada** 26. Mai 1966 25. Juni 1966
Kap Verde 30. Juli 1979 B 29. August 1979
Kasachstan 5. Januar 1994 B 4. Februar 1994
Katar* 6. Juni 1986 B 6. Juli 1986
Kenia 1. Juli 1965 B 31. Juli 1965
Kirgisistan 7. Oktober 1994 B 6. November 1994
Kiribati 2. April 1982 N 12. Juli 1979
Kolumbien 5. April 1973 5. Mai 1973
Komoren 27. September 2004 B 27. Oktober 2004
Wiener Übereinkommen
19
0.191.01
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Kongo (Brazzaville) 11. März 1963 B 24. April 1964
Kongo (Kinshasa) 19. Juli 1965 18. August 1965
Korea (Nord-) 29. Oktober 1980 B 28. November 1980
Korea (Süd-) 28. Dezember 1970 27. Januar 1971
Kroatien 12. Oktober 1992 N 8. Oktober 1991
Kuba 26. September 1963 24. April 1964
Kuwait* 23. Juli 1969 B 22. August 1969
Laos 3. Dezember 1962 B 24. April 1964
Lesotho 26. November 1969 B 26. Dezember 1969
Lettland 13. Februar 1992 B 14. März 1992
Libanon 16. März 1971 15. April 1971
Liberia 15. Mai 1962 24. April 1964
Libyen* 7. Juni 1977 B 7. Juli 1977
Liechtenstein 8. Mai 1964 7. Juni 1964
Litauen 15. Januar 1992 B 14. Februar 1992
Luxemburg** 17. August 1966 16. September 1966
Madagaskar 31. Juli 1963 B 24. April 1964
Malawi 19. Mai 1965 B 18. Juni 1965
Malaysia 9. November 1965 B 9. Dezember 1965
Malediven 2. Oktober 2007 B 1. November 2007
Mali 28. März 1968 B 27. April 1968
Malta* ** 7. März 1967 N 1. Oktober 1964
Marokko* 19. Juni 1968 B 19. Juli 1968
Marshallinseln 9. August 1991 B 8. September 1991
Mauretanien 16. Juli 1962 B 24. April 1964
Mauritius 18. Juli 1969 N 12. März 1968
Mazedonien 18. August 1993 N 17. November 1991
Mexiko 16. Juni 1965 16. Juli 1965
Mikronesien 29. April 1991 B 29. Mai 1991
Moldau 26. Januar 1993 B 25. Februar 1993
Monaco 4. Oktober 2005 B 3. November 2005
Mongolei* ** 5. Januar 1967 B 4. Februar 1967
Montenegro 23. Oktober 2006 N 3. Juni 2006
Mosambik 18. November 1981 B 18. Dezember 1981
Myanmar 7. März 1980 B 6. April 1980
Namibia 14. September 1992 B 14. Oktober 1992
Nauru 5. Mai 1978 N 31. Januar 1978
Nepal* 28. September 1965 B 28. Oktober 1965
Neuseeland** 23. September 1970 23. Oktober 1970
Nicaragua 31. Oktober 1975 B 30. November 1975
Niederlande* ** 7. September 1984 B 7. Oktober 1984
Aruba 7. September 1984 B 7. Oktober 1984
Curaçao 7. September 1984 B 7. Oktober 1984
Diplomatische Beziehungen
20
0.191.01
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Karibische Gebiete (Bonaire,
Sint Eustatius und Saba) 7. September 1984 B 7. Oktober 1984
Sint Maarten 7. September 1984 B 7. Oktober 1984
Niger 5. Dezember 1962 B 24. April 1964
Nigeria 19. Juni 1967 19. Juli 1967
Norwegen 24. Oktober 1967 23. November 1967
Oman 31. Mai 1974 B 30. Juni 1974
Österreich 28. April 1966 28. Mai 1966
Pakistan 29. März 1962 24. April 1964
Panama 4. Dezember 1963 24. April 1964
Papua-Neuguinea 4. Dezember 1975 N 16. September 1975
Paraguay 23. Dezember 1969 B 22. Januar 1970
Peru 18. Dezember 1968 B 17. Januar 1969
Philippinen 15. November 1965 15. Dezember 1965
Polen** 19. April 1965 19. Mai 1965
Portugal 11. September 1968 B 11. Oktober 1968
Ruanda 15. April 1964 B 15. Mai 1964
Rumänien 15. November 1968 15. Dezember 1968
Russland** 25. März 1964 24. April 1964
Sambia 16. Juni 1975 N 24. Oktober 1964
Samoa 26. Oktober 1987 B 25. November 1987
San Marino 8. September 1965 8. Oktober 1965
São Tomé und Príncipe 3. Mai 1983 B 2. Juni 1983
Saudi-Arabien* 10. Februar 1981 B 12. März 1981
Schweden 21. März 1967 20. April 1967
Schweiz 30. Oktober 1963 24. April 1964
Senegal 12. Oktober 1972 11. November 1972
Serbien 12. März 2001 N 27. April 1992
Seychellen 29. Mai 1979 B 28. Juni 1979
Sierra Leone 13. August 1962 B 24. April 1964
Simbabwe 13. Mai 1991 B 12. Juni 1991
Singapur 1. April 2005 B 1. Mai 2005
Slowakei 28. Mai 1993 N 1. Januar 1993
Slowenien 6. Juli 1992 N 25. Juni 1991
Somalia 29. März 1968 B 28. April 1968
Spanien 21. November 1967 B 21. Dezember 1967
Sri Lanka 2. Juni 1978 2. Juli 1978
St. Kitts und Nevis 6. Juli 2010 B 5. August 2010
St. Lucia 27. August 1986 N 22. Februar 1978
St. Vincent und die Grenadinen 27. April 1999 N 27. Oktober 1979
Südafrika 21. August 1989 20. September 1989
Sudan* 13. April 1981 B 13. Mai 1981
Suriname 28. Oktober 1992 B 27. November 1992
Wiener Übereinkommen
21
0.191.01
Vertragsstaaten Ratifikation
Beitritt (B)
Nachfolgeerklärung
(N)
Inkrafttreten
Swasiland 25. April 1969 B 25. Mai 1969
Syrien* 4. August 1978 B 3. September 1978
Tadschikistan 6. Mai 1996 B 5. Juni 1996
Tansania** 5. November 1962 24. April 1964
Thailand** 23. Januar 1985 22. Februar 1985
Timor-Leste 30. Januar 2004 B 29. Februar 2004
Togo 27. November 1970 B 27. Dezember 1970
Tonga** 31. Januar 1973 N 4. Juni 1970
Trinidad und Tobago 19. Oktober 1965 B 18. November 1965
Tschad 3. November 1977 B 3. Dezember 1977
Tschechische Republik 22. Februar 1993 N 1. Januar 1993
Tunesien 24. Januar 1968 B 23. Februar 1968
Türkei 6. März 1985 B 5. April 1985
Turkmenistan 25. September 1996 B 25. Oktober 1996
Tuvalu 15. September 1982 N 23. Oktober 1978
Uganda 15. April 1965 B 15. Mai 1965
Ukraine* ** 12. Juni 1964 12. Juli 1964
Ungarn** 24. September 1965 24. Oktober 1965
Uruguay 10. März 1970 9. April 1970
Usbekistan 2. März 1992 B 1. April 1992
Venezuela* 16. März 1965 15. April 1965
Vereinigte Arabische Emirate 24. Februar 1977 B 26. März 1977
Vereinigtes Königreich** 1. September 1964 1. Oktober 1964
Vereinigte Staaten** 13. November 1972 13. Dezember 1972
Vietnam* 26. August 1980 B 25. September 1980
Zentralafrikanische Republik 19. März 1973 18. April 1973
Zypern 10. September 1968 B 10. Oktober 1968
* Vorbehalte und Erklärungen.
** Einwendungen.
Die Vorbehalte, Erklärungen und Einwendungen werden in der AS nicht veröffentlicht.
Die französischen und englischen Texte können auf der Internetseite der Vereinten
Nationen: http://treaties.un.org/ eingesehen oder bei der Direktion für Völkerrecht,
Sektion Staatsverträge, 3003 Bern, bezogen werden.
Diplomatische Beziehungen
22
0.191.01